AMAR É CUIDAR
Curso para Cuidadores Domiciliares
Projeto de Extensão Saúde em
Presidente Kubistchek
PUC Minas - Betim
2022

AMAR É CUIDAR
Cursos para Cuidadores Domiciliares
Projeto de Extensão: Saúde em Presidente Kubitschek
PUC Minas - Betim
2022

Essa apostila foi desenvolvimento pelos extensionistas
do Projeto de Extensão - Saúde em Presidente
Kubistchek da PUC Minas- Betim em parceria com a
Prefeitura Municipal de Presidente Kubitschek/ MG.

AOS MAIS NOVOS CUIDADORES
Cuidar é uma expressão do amor incondicional. Que o trabalho e a dedicação e o
exemplo de vocês seja mais uma extensão desse amor que o mundo precisa.
Att.
Projeto de Extensão - Saúde em Presidente Kubistchek
“Conheça todas as teorias, domine todas as técnicas, mas ao tocar uma alma
humana, seja apenas outra alma humana.”
- Carl Jung -

SUMÁRIO
Módulo 1: Prefácio 7
Módulo 2: Conceitos? 7
O que é cuidar? 7
O Cuidador 7
Habilidades, conhecimento do cuidador 8
Papel do cuidado 9
Cuidador formal X Cuidador informal 9
Módulo 3: Cuidando do cuidador 10
Orientações de exercícios físicos para os cuidadores e os assistidos. 11
Exercícios respiratórios 12
Exercícios aeróbicos 13
Exercícios de alongamento muscular 14
Exercícios de fortalecimento muscular 15
Módulo 4: Cuidados comuns no domicílio 18
Adaptações ambientais 18
Cuidados com a medicação (manuseio) 20
Módulo 5: Cuidados com o corpo 22
Higiene 22
Cuidados com a boca e cuidado com próteses dentárias 24
Assaduras 25
Importância da troca de fralda 25
Importância do uso de óleo corporal/hidratante 26
Módulo 6: Cuidados com a pessoa acamada 27
Acomodando a pessoa acamada 27
Mudança de decúbito 29
Mudança da cama para a cadeira 29
Ajudando a pessoa cuidada a caminhar 31
Lesão por pressão 32
Módulo 7: Alimentação 35
Alimentação saudável 35
Manipulação e fixação de sonda 35
Módulo 8: Comunicação 39
Comunicação com o Idoso 39
Como ajudar na comunicação com o idoso 40
Comunicação com o responsável 41

Comunicação com os demais cuidadores 41
Como proceder no caso de óbito 41
Acompanhe essa situação de exemplo: 43
Cuidador parente no óbito 43
Módulo 9: Emergências no domicílio 44
Engasgo 44
Quedas 45
Convulsão 45
Vômitos 45
Módulo 10: Como lidar com problemas comuns 46
Trombose Venosa Profunda 46
Causas 46
Sintomas 46
Fatores de Riscos 47
Prevenção 47
Tratamento 48
Recomendações 48
Diabetes Mellitus 48
Causas 49
Sintomas e Sinais (o que o paciente pode perceber) 49
Fatores de risco 49
Prevenção 50
Tratamento 50
Recomendações 50
Hipertensão Arterial Sistêmica (Pressão alta) 50
Sintomas da Hipertensão 51
Tratamento Da Hipertensão 51
Hipotensão Ortostática 52
Dificuldade na memória 53
Problemas com o sono 54
Plano De Cuidado 54
Higiene Do Sono 55
Benzodiazepínicos 55
Demência 56
Passo A Passo Dos Curativos 57
Módulo 11: Estimulando o bem estar do Idoso 59
Importância da autonomia para idosos 59
Maus tratos 60
Como perceber se está ocorrendo violência? 62

Eu também pratico maus tratos? 62
Como e a quem denunciar casos de maus tratos? 63
Módulo 12: Exercícios para o Acamado 64
Exercícios de Mobilização Passiva 64
Referências 69

Módulo 1: Prefácio 7
“Tudo que existe e vive precisa ser cuidado para continuar existindo. Uma planta, uma
criança, um idoso, o planeta Terra. Tudo o que vive precisa ser alimentado. Assim, o cuidado,
a essência da vida humana, precisa ser continuamente alimentado. O cuidado vive do amor, da
ternura, da carícia e da convivência”. (BOFF, 1999)
Módulo 2: Conceitos?
O que é cuidar?
Cuidar significa ofertar: atenção, precaução, cautela, dedicação, carinho, encargo e
responsabilidade. Além disso, é compreender o outro com suas individualidades,
características, dor e limitação (BRASIL, 2013). Assim, traz sua dimensão social, que muitas
vezes se dá de forma implícita entre os sujeitos envolvidos, em uma relação de ajuda
(CANTATORE, et al., 2017). É importante salientar, que esse cuidado não deve ser restrito
apenas ao corpo, como algo físico, mas também a mente, ao significado que a pessoa traz em
seu processo de envelhecimento, concomitantemente com o emocional, sentimentos e sua
história de vida (BRASIL, 2013).
O Cuidador
O cuidador é uma pessoa da comunidade ou da família que presta cuidado a outrem
que esteja necessitando, seja por estar acamada, ter limitações físicas ou mentais e que o faz
com ou sem remuneração (BRASIL, 2013). É uma ocupação integra a Classificação
Brasileira de Ocupações – CBO sob o código 5162, definindo o cuidador como “ alguém
cuida a partir dos objetivos estabelecidos por instituições especializadas ou responsáveis
diretos, zelando pelo bem-estar, saúde, alimentação, higiene pessoal, educação, cultura,
recreação e lazer da pessoa assistida” (LC Nº 150/2015).
A depender do vínculo, os cuidadores podem ser considerados: formais ou informais.
Os formais englobam todos os profissionais e instituições que realizam atendimento sob
forma de prestação de serviços. Já os informais são os familiares, os amigos, os vizinhos, os
membros da igreja, dentre outros (SOMMERHALDER, 2001).

8
Dito isso, o papel do cuidador vai além do simples acompanhamento das atividades
diárias dos indivíduos, sejam eles saudáveis, enfermos e/ ou acamados, em situação de risco
ou fragilidade. Sua função é acompanhar e auxiliar a pessoa a se cuidar, realizando pelo outro
somente o que ela não consiga fazer sozinha. Assim, cabe ao cuidador: atuar como elo entre a
pessoa cuidada, a família e a equipe de saúde; escutar, estar atento e ser solidário com a
pessoa cuidada; ajudar nos cuidados de higiene; estimular e ajudar na alimentação; ajudar na
locomoção e atividades físicas, tais como: andar, tomar sol e exercícios físicos; estimular
atividades de lazer e ocupacionais; realizar mudanças de posição na cama e na cadeira, e
massagens de conforto; administrar as medicações, conforme a prescrição e orientação da
equipe de saúde; comunicar à equipe de saúde sobre mudanças no estado de saúde da pessoa
cuidada; outras situações que se fizerem necessárias para a melhoria da qualidade de vida e
recuperação da saúde dessa pessoa (BRASIL, 2013).
Além disso, a presença do cuidador é um pressuposto para a realização da atenção
domiciliar. Está inserida no contexto de atenção primária à saúde e tem sido consolidada no
SUS em especial com a expansão da estratégia da saúde de família (BRASIL, 2001).
Habilidades, conhecimento do cuidador
A função do cuidador domicilar, seja ele um profissional qualificado ou um simples
voluntário que nunca teve qualquer tipo de formação, é um "cargo" que demanda muita
disposição, paciência, atenção e capacidade de entendimento por parte de quem presta o
serviço. A capacitação, o conhecimento e o treinamento são importantes no trabalho do
cuidador. É notável que as mudanças ocorridas na terceira idade levam o indivíduo, em
muitos casos, a necessitar de alguém para auxiliá-lo, e quando não é fornecida capacitação ao
profissional, resulta em um desgaste tanto para o ser cuidado quanto para o cuidador. É visto
que, quem cuida trabalha pelos interesses de alguém e preocupa-se com esse alguém
(GARBIN, 2008).
É notório que quando as pessoas realizam atividades com as quais não têm afinidade
ou habilidade, estas se tornam ocupações cansativas e estressantes, ficando muito abaixo da
excelência. Foi visto que recebendo cuidado encontra-se um sujeito que tem uma dimensão
existencial, sendo atingido pelos cuidados prestados pelo outro sujeito. Garbin et al alertam
que os profissionais devem aprender uma nova perspectiva quando forem tratar as pessoas
cuidadas, mais do que um novo conjunto de habilidades clínicas e técnicas. Talvez uma
seleção mais criteriosa para tal cargo nas instituições possa contribuir para melhoria na
qualidade de

9
vida dos assistidos e menor desgaste para quem presta o cuidado. Todo profissional envolvido
no cuidado e no tratamento deve ter como objetivo de sua atuação a manutenção da identidade
do indivíduo e a criação de condições que lhe permitam envelhecer graciosamente (GARBIN,
2008).
Papel do cuidado
O cuidado domiciliar exige do cuidador:
● Boa vontade, disposição, habilidade e conhecimento para a efetivação do cuidado de
forma adequada;
● Escutar, estar atento e ser solidário com a pessoa cuidada;
● Atuar como elo entre a pessoa cuidada e o meio em que está inserida;
● Ajudar nos cuidados de higiene;
● Estimular e ajudar na alimentação;
● Ajudar na locomoção e atividades físicas: andar tomar sol e realizar exercícios físicos;
● Estimular atividades de lazer;
● Realizar mudanças de posição na cama e na cadeira;
● Administrar medicações, conforme a prescrição e orientação da equipe de saúde;
● Comunicar a equipe de saúde sobre o estado de saúde da pessoa cuidada;
● Outras situações que fizeram necessária para a melhoria da qualidade de vida e
recuperação da saúde. (BRASIL, 2008)
Cuidador formal X Cuidador informal
O cuidador formal é o profissional que é preparado em uma instituição de ensino para
prestar cuidados no domicílio, segundo as necessidades específicas do usuário; já o cuidador
informal é um membro da família, ou da comunidade, que realiza qualquer tipo de cuidado às
pessoas dependentes, de acordo com as necessidades específicas. Entre os cuidadores formais
e informais, existem aqueles que desempenham um papel principal e outros que
desempenham um papel secundário no auxílio. O cuidador principal assume total ou maior
parte da responsabilidade de cuidar e é ele quem realiza a maioria das atividades. Os
cuidadores secundários são os familiares, amigos, vizinhos, voluntários ou profissionais que
complementam esse auxílio, geralmente exercendo menor apoio. (BRASIL, 2012)

Módulo 3: Cuidando do cuidador 10
As atividades que o cuidador vai realizar devem ser planejadas junto aos profissionais
de saúde e os familiares, assim a parceria entre os profissionais e os cuidadores deverá
possibilitar a melhora das tarefas a serem realizadas no próprio domicílio (DIAS, 2002). Este
relacionamento direto entre cuidador e equipe de saúde, proporciona uma visão ampla
focando na qualidade de vida do cuidador, não só da pessoa cuidada (BRASIL, 2007).
O cuidador também vivencia muitos sentimentos quando está neste papel e pode
desenvolver estresse se não aprender a lidar com sentimentos como impotência, intolerância,
irritabilidade e culpa (NUNES, 2019). É importante que o cuidador, a família e a pessoa a ser
cuidada façam alguns acordos de modo a garantir uma certa independência tanto a quem
cuida como para quem é cuidado, incentive-a a cuidar de si e de suas coisas (DIAS, 2002).
Negociar é a chave para se ter uma relação de qualidade entre o cuidador, a pessoa cuidada e
sua família (DIAS, 2002).
O estilo de vida adequado valoriza a boa nutrição, a atividade física, comportamento
preventivo, controle do estresse e o estabelecimento de relacionamentos saudáveis
(COELHO, 2016). Estas considerações são importantes, pois possuem grande influência na
saúde geral e na qualidade de vida dos cuidadores, que devem ser mantidas tanto pela
integralidade do cuidador como para garantir uma assistência eficaz ao paciente (NUNES,
2019).
Outras dicas que também são úteis para preservar a saúde do cuidador e aliviar suas
tarefas: reservar um tempo para si, se cuidar, realizar atividades físicas e de lazer, descansar e
relaxar; e pedir ajuda quando algo não estiver bem ou se necessário (BRASIL,2008). Tudo
isso ajuda a reduzir o cansaço físico e mental, recuperando as energias gastas com o cuidado
com o outro (COELHO, 2016).
Quanto aos sintomas físicos que podem afetar a saúde do cuidador incluem dores em
todo o corpo, principalmente na coluna e braços pelo fato de ajudar o paciente a andar;
cansaço geral; e distúrbios do sono pela preocupação ou pela interrupção do sono para prestar
atenção aos cuidados (BRASIL, 2008).

Orientações de exercícios físicos para os cuidadores e os assistidos. 11
A atividade física é todo movimento que realizamos através do nosso corpo
voluntariamente, trazendo um gasto energético que nos apresenta como cansaço. (SILVEIRA,
2014). Quando deixamos de realizá-la ficamos sujeitos a alterações no nosso corpo, assim
temos mais chances de nos tornarmos obesos, hipertensos, diabéticos, entre outras doenças
(SILVEIRA, 2014). Com o avançar da idade, essas alterações aumentam, com isso a
mobilidade articular, a resistência, o equilíbrio e força muscular ficam diminuídas.
(SILVEIRA, 2014)
Quando falamos de atividade física, qualquer pessoa se beneficia, melhorando assim a
força muscular, resistência, tendo um ganho da flexibilidade, equilíbrio e coordenação
motora, beneficiando até mesmo a saúde mental (SILVEIRA, 2014). Tudo isso contribui para
que possamos executar com segurança, qualidade e por mais tempo o nosso trabalho.
(SILVEIRA, 2014)
A seguir, alguns exercícios que podem ser feitos em casa, melhorando seu desempenho
diário:

Exercícios respiratórios 12
Os exercícios respiratórios ajudam os pulmões a respirarem melhor, auxiliando o
enchimento e proporcionando uma melhor ventilação pulmonar. (ZAMBELLI, 2015).
Quando respiramos bem sem esforço, aumentamos a tolerância ao exercício físico e
proporcionamos melhor preparo para as atividades do dia-a-dia, afetando diretamente nossa
qualidade de vida. (ZAMBELLI, 2015)
Figura 1- Exercício de respiração
Fonte: Centro de Ciências Tecnológicas. 2020

Exercícios aeróbicos 13
Estes exercícios são capazes de aumentar a capacidade de fornecimento de oxigênio
para os músculos e auxiliar de forma preventiva reduzindo os riscos de doenças
cardiovasculares, como também, são capazes de melhorar o condicionamento do sistema
cardiorrespiratório. (GARDENER, 1995)
A caminhada é um excelente exemplo de exercício aeróbico, prático, de fácil acesso e
com benefícios significativos. É interessante fazer no mínimo 4 vezes por semana com
duração de 30 minutos, respeitando os limites do cansaço.
Exercícios de alongamento muscular
O alongamento é utilizado para o aumento da mobilidade, é possível aumentar o
comprimento das estruturas encurtadas por adaptações adotadas no dia-dia (AYALA,2010).
Com esses exercícios melhora-se a flexibilidade e como consequência, pode-se executar com
mais segurança e qualidade as atividades diárias. (AYALA,2010)
Figura 2: exercício de alongamento

14

15
Fonte: 10 benefícios do alongamento muscular. 2019
segurando 10 segundos em cada. Caso durante os movimentos apresentar tontura, cessar os
exercícios e se possível realizar os exercícios de respiração apresentados acima.
Exercícios de fortalecimento muscular
Exercícios para fortalecimento e resistência são importantíssimos para realização das
atividades, fortalecer os músculos significa preparar o corpo para executar movimentos do
dia-dia com mais segurança e por mais tempo, diminuindo o índice de lesão e fadiga,
consequentemente aumentando a funcionalidade.
Figura 3: exercício de fortalecimento
Fonte: Pinterest exercícios.
Os exercícios acima têm por finalidade fortalecer, estabilizar e ganhar mobilidade e
resistência, tendo como foco a coluna, abdômen, braços e pernas.

(1) Realizar o movimento 3 vezes fazendo 12 repetições em cada ; 16
(2) Realizar o movimento 2 vezes segurando por 10 segundos em cada;
(3) Realizar o movimento 3 vezes fazendo 10 repetições em cada e 2 vezes
segurando por 10 segundos em cada;
(4) Realizar o movimento 2 vezes segurando por 10 segundos em cada;
(5) Realizar o movimento 3 vezes fazendo 12 repetições em cada.
Importante respirar entre as pausas das repetições. Caso durante os movimentos
apresentar tontura, cessar os exercícios e se possível realizar os de respiração apresentados
acima.
A qualidade de vida do cuidador reflete automaticamente na qualidade de vida da
pessoa cuidada. O estilo de vida corresponde ao conjunto de ações que refletem as atitudes,
valores e oportunidades das pessoas. Estas ações têm grande influência na saúde geral e
qualidade de vida dos indivíduos (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2008).
São componentes importantes do estilo de vida relacionados ao bem-estar individual:
nutrição (1), prática de atividade física (2), prática preventiva de saúde (3), relacionamentos
(4) e controle de estresse (5) (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2008).
1: Sua alimentação diária deve incluir ao menos 5 porções de verduras ou frutas, deve-
se evitar ingerir alimentos gordurosos (carnes gordas, frituras) e doces e deve-se realizar 4 a 5
refeições variadas ao dia, incluindo café da manhã completo.
2: Deve-se realizar ao menos 30 minutos de atividade física moderada/intensa de
forma contínua ou acumulada, 4 ou mais dias da semana.
3: Deve-se conhecer a Pressão Arterial e seus níveis de colesterol. procurando
controlá-los, não deve-se fumar e/ou beber mais que uma dose por dia, deve-se respeitar as
normas de trânsito (pedestre, ciclista ou motorista), se dirigir usar sempre cinto de segurança
e nunca ingerir álcool.

17
4: Deve-se procurar ter amigos, momentos de lazer e ser ativo em sua comunidade,
sentindo-se útil no seu ambiente social.
5: Deve-se reservar ao menos 5 minutos todos os dias para relaxar e equilibrar o
tempo dedicado ao trabalho com o tempo dedicado ao lazer.
Existem também grupos de cuidadores, que são espaços onde, por meio da troca de
experiência, os cuidadores conversam, aprendem e ensinam a arte do cuidar. Nesses grupos é
possível conversar sobre as boas experiências e também falar sobre angústias, medos e
dificuldades. As pessoas do grupo formam uma rede de apoio, uma vez que todos estão
unidos pelo mesmo motivo. Os grupos são abertos a todas as pessoas que estão envolvidas
com o ato de cuidar do outro, tais como: cuidadores, famílias e amigos.
A equipe de saúde pode ajudar na organização e formação desses grupos de
cuidadores. Algumas instituições também têm experiência em organizar esses grupos, como a
Pastoral, ABRAz (Associação Brasileira de Alzheimer), os Centros de Referência em Saúde
da Pessoa Idosa, Centro de Referência em Assistência Social (CRAS), entre outras
(MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2008).

Módulo 4: Cuidados comuns no domicílio 18
Adaptações ambientais
Muitas vezes é necessário realizar algumas mudanças e adaptações no ambiente da
casa para melhor abrigar a pessoa cuidada. Os principais objetivos são: evitar quedas, facilitar
o trabalho do cuidador e permitir que o idoso ou a pessoa cuidada se torne mais independente
(MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2008).
O lugar onde a pessoa mais frequenta, deve ter somente os móveis necessários, porém
é importante manter alguns objetos que a pessoa mais goste, de forma a não descaracterizar
totalmente o ambiente. É importante que os objetos e os móveis não atrapalhem os locais de
circulação da pessoa cuidada e nem provoque acidentes (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2008).
Alguns exemplos de adaptações importantes:
● As cadeiras, camas, poltronas e vaso sanitário mais altos que o comum,
facilitam a pessoa cuidada a sentar, deitar e levantar.
Figura 4: vaso adaptado
Fonte: Loja do médico- equipamentos adaptados. 2018
● O sofá, poltrona e cadeiras devem ser firmes e fortes, além de possuir apoio
lateral, para permitir que a pessoa se sente e levante com segurança.
● Se a pessoa cuidada não controla a saída de urina e/ou fezes é importante
cobrir com plástico as superfícies de cadeiras, camas, sofás e poltronas. Porém,
é necessário cobrir o plástico com um lençol, para evitar o contato da pele com
o plástico, pois pode causar feridas.

19
● Se for possível, mantenha a cama afastada de locais com corrente de vento:
portas e janelas.
● Retire tapetes, fios e tacos soltos, ou qualquer objeto do chão, de maneira que
facilite a circulação da pessoa cuidada e evite quedas.
● Sempre que for possível, colocar barras de apoio nas paredes do chuveiro e do
vaso sanitário, dessa forma a pessoa cuidada sentirá mais segurança para tomar
banho e utilizar o banheiro independentemente. Além disso, tem o objetivo de
evitar quedas.
● O banho no chuveiro se torna mais seguro se a pessoa cuidada estiver sentada
em uma cadeira, de preferência com apoio lateral.
Figura 5: cadeira de banho
Fonte: Cirúrgica Nilmar- dellmar. 2018
● É bom utilizar tapetes antiderrapantes (emborrachados) em frente ao vaso
sanitário, cama e no chuveiro, com o objetivo de evitar escorregões e quedas.
● A iluminação do ambiente deve ser adequada, nem tão forte que incomode a
pessoa cuidada e nem tão fraca que prejudique o cuidador. É bom que tenha
uma luz de cabeceira para facilitar a administração de medicamentos a noite e
é importante deixar as luzes do corredor e banheiros acesas durante a noite,
para evitar quedas.
● Se houver escada, é extremamente necessário que haja corrimão dos dois
lados, piso antiderrapante em todos os degraus e boa iluminação.

Cuidados com a medicação (manuseio) 20
● Mantenha os medicamentos em lugares secos e frescos, seguros e específicos
para este fim, fora do alcance de crianças e animais. Evite guardar os
medicamentos com produtos de limpeza, perfumaria e alimentos;
● Guarde na geladeira apenas os medicamentos líquidos, conforme orientação de
um profissional de saúde. Não guarde medicamentos na porta da geladeira ou
próximo do congelador. A insulina, por exemplo, perde o efeito se for
congelada;
● Se você utilizar porta-comprimidos para guardar os medicamentos, deixe
somente a quantidade suficiente para 24 horas. Os recipientes devem ser
cuidadosamente mantidos limpos e secos;
● O armazenamento de medicamentos deve ser individualizado para evitar erros
e trocas com medicamentos de outras pessoas.
● Lave as mãos antes de manusear qualquer medicamento;
● Manuseie os medicamentos em lugares claros. Leia sempre os nomes para
evitar trocas;
● É importante o uso regular dos medicamentos, observando os horários
prescritos;
● Tome os comprimidos e as cápsulas sempre com água ou conforme a
orientação de um profissional de saúde;
● Consulte seu médico ou farmacêutico caso seja necessário partir ou triturar os
comprimidos;
● Abra somente um frasco ou embalagem de cada medicamento por vez;
● Mantenha os medicamentos nas embalagens originais para facilitar sua
identificação e o controle da validade;
● Observe frequentemente a data da validade e não tome medicamentos
vencidos;
● Consulte seu médico ou farmacêutico caso observe qualquer mudança no
medicamento: cor, mancha ou cheiro estranho;
● Utilize preferencialmente o medidor que acompanha o medicamento. Evite o
uso de colheres caseiras. Lave-o após o uso;
● Não passe o bico do tubo nas feridas ou na pele quando for utilizar pomadas.
Você pode contaminar o medicamento;

21
● Não encoste no olho ou na pele o bico dos frascos dos colírios e das pomadas
para os olhos;
● Sempre leve todas as receitas, os exames e os medicamentos em uso para todos
os atendimentos médicos. Informe ao médico se você toma chás ou faz uso de
plantas medicinais;
● Mantenha a receita médica junto com os medicamentos;
● Nunca espere o medicamento acabar para providenciar nova receita, para
comprá-lo ou buscá-lo na unidade de saúde;
● Os medicamentos suspensos ou antigos devem ser guardados em local
separado dos medicamentos em uso; (Ministério da Saúde, 2014)
● Mesmo se estiver sentindo-se melhor, não pare de tomar o medicamento antes
do período recomendado. Os sintomas poderão voltar com mais intensidade;
● Todo medicamento requer determinado tempo para começar a agir e fazer
efeito, o que varia de pessoa para pessoa. Por isso, a dosagem do medicamento
só pode ser determinada e alterada pelo médico.

Módulo 5: Cuidados com o corpo 22
Higiene
O banho é uma parte do cuidado de higiene, com fins terapêuticos ou de limpeza. Tem
como objetivos proporcionar bem-estar e higiene, estimular a circulação, viabilizar a inspeção
corporal e oportunizar educação para a saúde. Para tanto, são necessários alguns cuidados
como acompanhar o paciente para banho de chuveiro, caso o mesmo consiga fazer isso
sozinho ou em cadeira para um banho de auxílio, secar bem toda a superfície do corpo do
paciente, principalmente as dobras, antes de iniciar o banho deve-se testar a temperatura da
água (água morna). (OLIVEIRA, 2016)
Se o paciente for acamado e não conseguir se locomover o banho será realizado na
cama da seguinte forma:
● Lavar as mãos e calçar as luvas de procedimentos;
● Separe os materiais necessários (bacia com água morna, sabonete neutro,
toalha/pano macio);
● Fechar as portas e janelas;
● Fazer higiene oral do paciente e lavar a cabeça, se necessário;
● Trocar a água do banho, obrigatoriamente, após a lavagem da cabeça;
● Lavar os olhos, limpando o canto interno para o externo, usando gaze ou pano
macio;
● Lavar, enxaguar e enxugar o rosto, orelhas e pescoço;
● Remover a camisola, mantendo o tórax protegido com o lençol;
● Lavar e enxugar os braços e mãos do lado oposto ao que se está trabalhando,
depois o mais próximo, com movimentos longos e firmes, do punho a axila;
● Lavar e enxugar o tórax e abdome, com movimentos circulares, ativando a
circulação, observando as condições da pele e mamas (no caso das mulheres);
● Cobrir o tórax com lençol limpo, abaixando o lençol em uso, até a região
genital;
● Lavar, enxaguar e enxugar as pernas e coxas, do tornozelo até a raiz da coxa,
do lado oposto ao que se está trabalhando, depois o mais próximo;
● Colocar a bacia sob os pés e lavá-los, principalmente entre os dedos,
observando as condições dos mesmos e enxugar bem;

23
● Trocar a água da bacia e a luva de procedimentos, obrigatoriamente;
● Fazer higiene íntima do paciente, de dentro pra fora nas mulheres e de cima
para baixo nos homens;
● Virar o paciente de lado, colocando a toalha sob as costas e nádegas, mantendo
a posição com o auxílio de outra pessoa;
● Lavar e enxugar as costas, massageando-as, incluindo nádegas e cóccix do
paciente;
● Virar o paciente para o outro lado e terminar a higienização. Nesse momento é
importante realizar a troca das roupas de cama, para isso aproveita-se a posição
do paciente e vai fazendo a troca;
● Deixar o paciente de lado, empurrando a roupa úmida para o meio do leito,
enxugando o colchão;
● Retirar a roupa suja e desprezá-la;
● Hidratar a pele do paciente;
● Vestir o paciente;
● Pentear os cabelos do paciente.
Para os pacientes que possuem pouca mobilidade, mas que conseguem tomar banho no
chuveiro na cadeira:
● Lavar as mãos;
● Reunir o material e levar ao banheiro;
● Abrir o chuveiro, regular a temperatura da água e orientar o paciente sobre o
manuseio da torneira;
● Ajudar o paciente a se despir, caso não consiga fazer sozinho;
● Iniciar o banho e se a situação permitir, deixando o paciente sozinho;
● Enxugar ou ajudar o paciente a fazê-lo, observando as condições da pele e a
reação do banho;
● Vestir e pentear o paciente caso não consiga fazê-lo sozinho.

Cuidados com a boca e cuidado com próteses dentárias 24
Na ausência dos dentes naturais, as próteses dentárias são fundamentais para auxiliar a
correta mastigação dos alimentos e a fala, além de manter o equilíbrio das estruturas da face e
das articulações. O seu uso exige cuidados especiais: se você utiliza uma prótese parcial
removível, limpe-a fora da boca com sabão ou pasta de dente pouco abrasiva e escova de
dentes macia, separada para essa função. Antes de recolocá-la na boca, escove os dentes e
limpe a gengiva, o céu da boca e a língua. (BRASIL, 2014)
Se você utiliza prótese total (dentadura), limpe-a fora da boca com sabão ou pasta de
dentes e escova de dentes macia separada para essa função. Antes de recolocá-la na boca,
limpe a gengiva, o céu da boca e a língua. É recomendado ficar sem a prótese algumas horas
durante o dia. O ideal é passar a noite sem a prótese, mas se isso não for possível, faça o
procedimento durante o banho ou em um momento em que você esteja sozinho(a) em casa,
por exemplo. Deixe-a sempre em um copo com água. Solicite orientação ao dentista sobre
outros produtos para complementar a limpeza das dentaduras. (BRASIL, 2014)
Devido ao desgaste natural, a ponte móvel ou a dentadura precisará ser ajustada ou
trocada após certo período de tempo. Ela não está mais em perfeitas condições quando
começa a ficar solta, quando a mastigação fica difícil ou quando está irritando ou machucando
a gengiva. Faça uma avaliação periódica com a equipe de saúde bucal para verificar a
adaptação de sua prótese e evitar o aparecimento de feridas. (BRASIL, 2014)
A falta de saliva (boca seca) é uma queixa comum entre as pessoas idosas. Além de ser
uma manifestação comum ao envelhecimento, pode ser causada pelo uso de alguns
medicamentos ou por distúrbios na saúde. A boca seca pode causar maior risco para cárie
dentária, incômodo no uso da prótese, perda do paladar, mau hálito e dificuldades para falar,
mastigar e engolir os alimentos. O profissional de saúde bucal pode recomendar vários
métodos para manter sua boca mais úmida, como tratamentos ou remédios adequados para
evitar a boca seca. Tomar água com frequência pode ajudar. (BRASIL, 2014)
Observe regularmente se existe alguma alteração nos lábios, nas bochechas, nas
gengivas, no céu da boca, na garganta, na superfície e abaixo da língua. Procure por manchas,
caroços, inchaços, placas esbranquiçadas ou avermelhadas ou feridas. Se você observar
alguma alteração nova em sua boca ou ferida que não cicatrize, mesmo que indolor, procure
um dentista ou outro profissional de saúde para realizar uma avaliação. (BRASIL, 2014)

Assaduras 25
As assaduras são irritações na pele que se não tratadas podem dar origem a lesões e se
tornar porta de entrada para infecções. Elas causam dor e incômodo, sendo comuns em
acamados. A sua causa é a combinação da umidade e do calor, geralmente associado ao
contato com as fezes e a urina. A pele fica avermelhada e se rompe como se fosse um
“esfolado” (BRASIL, 2008, e MASTER NURSING, 2015).
Apesar de facilitar a vida de alguns, as fraldas geriátricas podem ser grandes vilãs,
pois elas tornam a área mais quente e úmida, provocando uma alteração no pH da pele e
tornando-a mais ácida, o que pode desencadear as coceiras e lesões na pele e, também,
deixam urina e fezes em contato com a pele por mais tempo (BRASIL, 2008, e MASTER
NURSING, 2015).
Os cuidados mais importantes para evitar as assaduras são:
● Aparar os pêlos pubianos com tesoura (sem ponta) para facilitar a higiene
íntima e manter a área mais seca.
● Fazer a higiene íntima a cada vez que a pessoa evacuar ou urinar e secar bem a
região.
● É essencial manter a pele do idoso hidratada, assim, sempre que houver troca
de fralda com limpeza da área ou após o banho é importante passar na pele um
óleo hidratante.
● Se for possível exponha a área com assadura ao sol, isso ajuda na cicatrização
da pele (BRASIL, 2008, e MASTER NURSING, 2015).
Ao manter esses cuidados e mesmo assim a pessoa permanecer com assaduras, deve-
se procurar a unidade básica de saúde e solicitar orientações e avaliação de um profissional de
saúde (BRASIL, 2008).
Importância da troca de fralda
As fraldas sujas de urina devem ser trocadas com frequência, para que a capacidade de
absorção não seja superada para evitar o contato da urina com a pele. Já as fraldas com fezes
devem ser trocadas imediatamente (WOLF, et al, 2000). A higiene da pele da área na fralda
na limpeza diária quando tem apenas urina se dá apenas com água morna e algodão, não é
necessário o uso de sabonetes, uma vez que é algo que ocorre várias vezes ao dia e pode

26
acarretar em dermatite de contato pelo sabão. Contudo, para a limpeza das fezes, sabonetes
brandos são recomendados (FERNANDES, 2009).
O uso rotineiro de preparações tópicas para prevenir dermatite da área das fraldas não
é necessário para idosos com pele normal. Contudo, para aqueles com a pele
sensibilizada/danificada, para evitar a umidade excessiva da área das fraldas, minimizar as
perdas de água e diminuir a permeabilidade da pele, podemos utilizar cremes de barreira ou
pastas mais espessas e aderentes, à base de: óxido de zinco, dióxido de titânio e amido ou
cremes com dexpantenol. Esses produtos podem ajudar a prevenir o contato das fezes com a
pele já danificada, pois aderem à epiderme. Não são facilmente removidos com água, mas sim
com óleos e não devem ser retirados a cada muda de fralda para não irritar a pele. Porém, sua
utilização pode ser dispensada se as medidas de higiene e troca forem executadas com
frequência (FERNANDES, 2009).
Importância do uso de óleo corporal/hidratante
A pele da pessoa cuidada precisa ser frequentemente avaliada e bem hidratada. Para
manter a hidratação da pele é preciso:
● Oferecer líquidos em pequenas quantidades na forma de água, sucos e chás
várias vezes ao dia, mesmo que a pessoa cuidada não demonstre sentir sede.
Esse cuidado é importante, principalmente para crianças e idosos, pois esses
podem rapidamente ficar desidratados;
● Após o banho, massagear a pele da pessoa cuidada (evitar as regiões de
proeminências ósseas) preferencialmente com creme apropriado, pois o creme
possui água em sua composição, dessa forma, hidrata melhor, esse cuidado
além de hidratar a pele melhora a circulação do sangue. O óleo corporal
também pode ser utilizado juntamente com o creme, pois o óleo cria uma
barreira que impede que a água do corpo saia, sendo assim, a pele não ficará
ressecada. (BRASIL, 2008)

Módulo 6: Cuidados com a pessoa acamada 27
Acomodando a pessoa acamada
➔ Deitado de barriga para cima
Coloque um travesseiro fino e firme embaixo da cabeça do paciente, observe se ele
está reto, com a cabeça alinhada à coluna e se está com os braços ao lado do corpo, as mãos
apoiadas no colchão e abertas. Faça um rolinho com a toalha e coloque embaixo do joelho,
coloque uma proteção para o calcanhar e outra para o pé de forma que ele não fique caído.
Figura 6: acomodando o acamado
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008
➔ Deitado de lado
Coloque um travesseiro fino sob a cabeça e pescoço de modo que a cabeça fique
alinhada com a coluna. Coloque um travesseiro grande nas costas do paciente, para evitar que
ele se vire, e outro travesseiro entre os braços da pessoa para dar maior conforto. Mantenha os
joelhos levemente dobrados, sempre com o travesseiro entre eles. Coloque ainda um
travesseiro fino embaixo da perna.
Figura 7: acomodando o acamado
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008

➔ Deitado de barriga para baixo 28
A cabeça do idoso deve estar voltada para um dos lados e acomodada em um
travesseiro fino. Deixe os braços para cima de modo que os cotovelos fiquem nivelados com
os ombros. Coloque travesseiros finos embaixo do peito e do estômago. Ajeite as pernas
apoiando os tornozelos e elevando os pés com uma toalha enrolada.
Figura 8: acomodando o acamado
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008
➔ Sentado ou Semi-sentado
As costas e os pés devem ficar sobre algum acolchoado. Coloque um travesseiro fino
sob a cabeça e o pescoço de modo que a cabeça fique alinhada com a coluna. Coloque os
braços ao lado do corpo ou com as mãos em cima da coxa, sempre apoiadas em um
travesseiro fino. E mantenha os joelhos semifletidos se estiver semi-sentado ou fletidos se
estiver sentado.
Figura 9: acomodando o acamado
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008

Mudança de decúbito 29
Pessoas com algum tipo de incapacidade, que passam a maior parte do tempo na cama
ou na cadeira de rodas, precisam mudar de posição a cada duas horas. Esse cuidado é
importante para prevenir o aparecimento de feridas na pele (lesões por pressão)
(MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2008).
Mudança da cama para a cadeira
Quando a pessoa está há muitos dias deitada, é preciso que o cuidador faça a mudança
da posição deitada, para sentada e depois em pé, seguindo esses passos:
a) Mova as pernas da pessoa para o lado, segurando a pessoa com firmeza pelos
ombros. Peça a pessoa que se apoie firmemente nos braços e levante o corpo
da cama. Com a pessoa já sentada na cama, peça para que ela firme os pés no
chão.
Figura 10: transferências
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008
b) Para evitar que a pessoa desequilibre e caia, permaneça à sua frente enquanto
ela se acostuma a ficar sentada e a movimentar as pernas.
c) Quando a pessoa não se sentir mais tonta e/ou cansada, cale-lhe sapatos, de
preferência antiderrapantes, traga-a para a beira da cama, posicione seus pés

30
firmemente no chão e peça para que ela tente se levantar, estando sempre alerta
para ajudá-la caso desequilibre.
d) Se a pessoa precisar de ajuda para ficar em pé, se posicione de forma que os
joelhos da pessoa cuidada fique entre os seus. Então abaixe-se, passe os braços
em volta da cintura da pessoa e peça para que ela dê um impulso. Se levante
trazendo a pessoa cuidada junto.
Figura 11: transferências
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008
e) Guie a pessoa até uma cadeira, posicione-a com os joelhos flexionados
(dobrados) e as costas eretas (retas). Caso a cadeira tenha braços, peça a pessoa
cuidada para se apoiar nos braços da cadeira ao sentar.

Ajudando a pessoa cuidada a caminhar 31
Se a pessoa cuidada consegue andar, mesmo que com dificuldade, é importante que o
cuidador anime, estimule e apóie a pessoa a fazer pequenas caminhadas, de preferência em
lugares arejados. A caminhada é uma atividade importante, pois melhora a circulação
sanguínea, fortalece ossos e articulações, melhora o equilíbrio e a disposição, é ótima para a
saúde mental, entre outros benefícios. (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2008)
Para auxiliar a pessoa cuidada a caminhar, é preciso que o cuidador lhe dê apoio e
segurança. Para isso, o cuidador coloca uma mão embaixo do braço ou axila da pessoa e a
outra mão, segura a mão da pessoa cuidada. O cuidador também pode ficar em frente a pessoa
cuidada, segurando fortemente seus antebraços e estimulando a caminhar olhando para frente
(MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2008).
Figura 12: deambulação
Fonte: Dreamstime

Figura 13: deambulação
32
Fonte: Dreamstime
Observações adicionais:
a) Para ajudar uma pessoa que possui parte do corpo que não se movimenta, o
cuidador deve apoiar pelo lado afetado.
b) Para evitar escorregões e quedas, é melhor que o cuidador e a pessoa cuidada
usem sapatos baixos, bem ajustados e amarrados.
Lesão por pressão
As pessoas com algum tipo de incapacidade, que passam a maior parte do tempo na
cama ou na cadeira de rodas, precisam mudar de posição a cada 2 horas. Esse cuidado é
importante para prevenir o aparecimento de feridas na pele (lesão por pressão) - que são
aquelas feridas que se formam nos locais de maior pressão, onde estão as pontas ósseas como:
calcanhar, final da coluna, cotovelo, cabeça, entre outras regiões. Os locais de maior pressão
estão indicados na Figura 14.

33
Figura 14- Pontos de Pressão em Decúbito
Fonte: RIBEIRO, Gilmar Alves, 2016
A presença de lesões por pressão causa vários problemas físicos e emocionais ao
paciente, uma vez que são fonte de dor, desconforto e sofrimento. As lesões aumentam o risco
de desenvolvimento de outras complicações e influenciam na morbidade e na mortalidade do
paciente acometido, constituindo, assim, um sério problema de saúde, pois podem trazer
várias implicações na vida dos familiares e da instituição em que se encontra o paciente, além
de aumentarem consideravelmente os custos do tratamento. As lesões podem ser
desenvolvidas em 24 horas ou levar até cinco dias para se manifestar. Por isso, é muito
importante realizar medidas preventivas.
As intervenções preventivas são:
● Nutrição: Escolha uma alimentação rica em grãos, verduras, legumes, frutas,
pobre em gordura, gordura saturada e colesterol. Consuma alimentos de forma
variada. Escolha uma alimentação moderada em sal e sódio. Escolha uma
alimentação moderada em açúcar;
● Hidratar pele: hidratante 1x dia após banho, áreas ressecadas (movimentos
suaves e circulares).
● Redução da sobrecarga na pele e utilização de superfícies especiais de suporte
(travesseiros, lençóis/cobertores dobrados);
● Manter os lençóis da cama limpos, secos e esticados, sem dobras ou costuras
em contato com pele;

34
● Inspecionar a pele sobre as áreas suscetíveis ao desenvolvimento de lesões
(verificar se tem algum ponto com vermelhidão);
● Manter o paciente limpo e seco (porque a umidade por longo tempo deixa a
pele mais vulnerável).
● Higienizar a pele com sabonete hipoalergênico e água morna, diariamente
(banho);
● Não massagear a pele sobre proeminências ósseas no banho e na aplicação de
soluções/cremes;
● Realizar higiene íntima com água e sabonete líquido e aplicar pomadas, sem
excesso, na região genital, virilha e perianal, imediatamente, após as
eliminações;
● Estimular a movimentação na cama, promover mudanças posturais, de acordo
com as necessidades e limitações do paciente, ex.: sentar à beira da cama,
sentar na cadeira, posicionar de pé à beira da cama. (BRASIL, 2020)
● Auxiliar a mudança de decúbito a cada 2 horas redistribuindo a pressão sobre a
pele, e manter a circulação ou pela utilização de superfícies de redistribuição
de pressão, como na Figura 15.
Figura 15 - Posições para Mudança de Decúbito
Fonte: CORTEZ, Railton, 2018.

Módulo 7: Alimentação 35
Alimentação saudável
Uma alimentação saudável ajuda a prolongar a longevidade, a prevenir o
aparecimento de diversas doenças, como colesterol alto, hipertensão e sobrepeso e a fazer
com que o processo de envelhecimento seja de expectativa e qualidade de vida (CAMPOS,
2005). É importante que a alimentação seja saborosa, colorida e equilibrada, variando entre
frutas, legumes, verduras, cereais, carnes, respeitando as preferências individuais (BRASIL,
2008). Distribuir durante o dia três refeições básicas que devem ser feitas da seguinte forma:
desjejum, almoço e jantar, intercaladas com dois ou três pequenos lanches: colação (lanche
leve pela manhã), lanche da tarde e ceia (lanche noturno leve) (BRASIL, 2007). Esta
distribuição estimula o funcionamento do intestino e evita que se coma fora de hora. Outro
fator importante, é o ajuste dos horários de refeição, seguindo sempre os mesmos horários,
pois contribui para garantir o fornecimento de nutrientes e energia, maior conforto e apetite
para a pessoa idosa (BRASIL, 2007).
A desidratação em idosos é algo que ocorre facilmente e com maior frequência do que
a maioria das pessoas imaginam (IHS, 2010). O índice de água no nosso corpo cai muito com
o avanço da idade, ele fica na casa dos 50% nessa fase da vida, sendo que na juventude temos
80% de água no organismo (BRASIL,2007). Com o envelhecimento, a capacidade de sentir
sede diminui no centro regulador do cérebro, resultando em queda nas reservas hídricas,
assim a desidratação no idoso acontece mais rápida e traz muitos danos à saúde, se a ingestão
de líquidos não for mantida em bons níveis (CARVALHO, 2010). Beber água é essencial,
pois melhora o transporte de nutrientes às células, auxilia a digestão, previne câimbras,
protege o coração, melhora o funcionamento do intestino, aumenta a resistência física, regula
a temperatura corporal, hidrata, acelera as reações químicas e controla a pressão sanguínea
(IHS, 2010).
Manipulação e fixação de sonda
A dieta enteral é fornecida na forma líquida por meio de uma sonda, que é colocada no
nariz ou na boca e vai até o estômago ou intestino. Dessa forma, é possível fornecer os
nutrientes que a pessoa necessita independente da sua cooperação, fome ou vontade de comer.
É uma opção a alimentação normal nas seguintes situações: para ajudar na cicatrização de
feridas; para controlar a diarréia, prisão de ventre e vômitos; para preparar o organismo para

36
algumas cirurgias e tratamentos de quimioterapia, radioterapia e diálise, quando a pessoa não
pode se alimentar pela boca; quando a quantidade de alimentos que a pessoa come não está
sendo suficiente, quando há necessidade de aumentar a quantidade de calorias sem aumentar a
quantidade de comida (BRASIL, 2008).
A nutrição enteral pode ser preparada em casa ou industrializada. As caseiras são
preparadas com alimentos naturais cozidos e passados no liqüidificador e coados, devem ter
consistência líquida e sua validade é de 12 horas após o preparo. Já a industrializada já vem
pronta para o consumo, tem custo mais alto e pode ser utilizada por 24 horas depois de aberta
(BRASIL, 2008).
Os cuidados que se devem ter com a sonda são: higienização, fixação, aspiração,
posicionamento adequado e administração adequada. São eles de acordo com o Guia Prático
do Cuidador, do Ministério da Saúde 2008:
● Antes de dar a dieta coloque a pessoa sentada na cadeira ou na cama, com as
costas bem apoiadas, e a deixe nessa posição por 30 minutos após o término da
alimentação. Esse cuidado é necessário para evitar que em caso de vômitos ou
regurgitação, restos alimentares entrem nos pulmões.
● Pendure o frasco de alimentação enteral num gancho, prego ou suporte de vaso
em posição bem mais alta que a pessoa, para facilitar a descida da dieta.
● Injete a dieta na sonda lentamente gota a gota. Esse cuidado é importante para
evitar diarréia, formação de gases, estufamento do abdome, vômitos e também
para que o organismo aproveite melhor o alimento e absorva seus nutrientes.
● A quantidade de alimentação administrada de cada vez deve ser de no máximo
350ml, várias vezes ao dia; ou de acordo com a orientação da equipe de saúde.
● Ao terminar a alimentação enteral injete na sonda 20ml de água fria, filtrada
ou fervida, para evitar que os resíduos de alimentos entupam a sonda.
● Para as pessoas que não podem tomar água pela boca ofereça água filtrada ou
fervida entre as refeições, em temperatura ambiente, por meio de seringa ou
colocada no frasco descartável. A quantidade de água deve ser definida pela
equipe de saúde.
● A sonda deve permanecer fechada sempre que não estiver em uso.
● A dieta enteral de preparo caseiro deve ser guardada na geladeira e retirada 30
minutos antes do uso, somente a porção a ser dada.
● A dieta deve ser dada em temperatura ambiente, não há necessidade de aquecer
a dieta em banho-maria ou em microondas.

37
● Se a sonda se deslocar ou tiver sido retirada acidentalmente, não tente
recolocá-la, chame a equipe de saúde.
Além desses cuidados, temos os cuidados para a preparação e administração da dieta,
de acordo com o Guia Prático do Cuidador, do Ministério da Saúde 2008:
● Lave o local de preparo da alimentação com água e sabão.
● Lave bem as mãos com água e sabão antes de preparar a dieta.
● Utilize sempre água filtrada ou fervida.
● Lave todos os utensílios com água corrente e sabão.
● Lave com água e sabão o equipo, a seringa e o frasco e enxágüe com água
fervendo.
● Pese e meça todos os ingredientes da dieta, seguindo as instruções da equipe
de saúde.
● Bata tudo no liquidificador.
● Quando estiver com a consistência líquida, coe o conteúdo (para retirar
eventuais pedaços que não tenham sido batidos).
● Guarde na geladeira e só retire 30 minutos antes da alimentação.
● Tem validade de 12 horas.
Para a fixação, de acordo com SILVA et al, 2020, os cuidados são:
● Manter a fixação da sonda sempre íntegra.
● Realizar troca da fixação da sonda a cada 24 horas ou quando necessário.
● Realizar higienização da área com água e sabão.
● Cuidado para não deslocar a sonda durante a troca.
● A narina, onde foi introduzida a sonda, deve ser limpa diariamente com um
cotonete umedecido, para que não crie crostas e ferimentos no local.

38
● Separar os materiais: esparadrapo, micropore e tesoura e seguir os passos da
figura 16.
Figura 16: Fixação de Sonda Enteral
(Fonte: Humor e Saúde. 2013)
● Colocar o micropore por cima do nariz, em contato com a pele do paciente
(que deve estar limpa).
● Colocar uma uma parte do I em cima do micropore e a segunda parte
abraçando a sonda, como na figura 17.
Figura 17: Fixação de Sonda Enteral
(Fonte: Humor e Saúde. 2013 )

Módulo 8: Comunicação 39
Comunicar é uma ferramenta de integração, consiste em transmitir não somente uma
mensagem, mas detém o poder de expressar sentimentos, ideias e experiências entre os
indivíduos, por meio da fala, escrita, postura corporal ou expressões faciais. Diante disso, o
ato de comunicar é uma atividade essencial e é um dos processos mais complexos e
importantes para a vida em sociedade.
A partir dela vamos enfatizar aqui a clareza na comunicação e as formas torná-la uma
ferramenta de trabalho favorável nessa função e que deve ser exercida com todos os
envolvidos: responsável, com outros cuidadores e com a pessoa cuidada. Tanto as conversas,
quanto as anotações de controle de procedimentos precisam levar todo o entendimento para a
outra pessoa que está recebendo as informações e que vão continuar o trabalho.
Comunicação com o Idoso
Primeiramente vamos falar da comunicação com o idoso. É importante informar todos
os detalhes de qualquer procedimento que você venha a realizar. Lembre-se que ali, junto de
você, existe uma pessoa que merece respeito também e que tem muitos sentimentos, dentre
eles, os sentimentos de impotência por não conseguir se cuidar mais sozinha. Não comunicar
tudo que está sendo feito com respeito e clareza, fará com que ele perceba e tenha sentimentos
de que seu corpo está sendo invadido ou manipulado por outra pessoa. Fazer o trabalho ao
mesmo tempo que conversa, informa o que está sendo feito, pedindo permissão para
encostar nele ou nela, perguntando como está sentindo durante o processo e pedindo
permissão para fazer os procedimentos tornará o trabalho mais fácil pois a pessoa que está
sendo cuidada se torna aliada no processo, além de fazer tudo de forma respeitosa. É uma
“articulação de conhecimentos técnicos e uma atitude de compaixão-empatia para com o
outro”. (QUEIROZ et. al., 2013) (Vamos trazer mais detalhes no “Módulo 11: Estimulando o
bem-estar do idoso”)

Como ajudar na comunicação com o idoso 40
Partindo do pressuposto da comunicação clara e respeitosa, é importante entender que
com o processo de envelhecimento podem aparecer dificuldades para comunicação, dessa
forma, torna-se imprescindível uma interação clara e coesa entre o cuidador e a pessoa
cuidada.
Para isso, é importante que o cuidador estimule uma interlocução eficaz com a pessoa
idosa, escutando de forma paciente, a seguir algumas dicas como:
● Evitar infantilizações, utilizando palavras no diminutivo como por exemplo,
“vózinha” “Bonitinho”, a menos que a pessoa cuidada goste.
● Prefira chamá-lo pelo nome.
● Use frases curtas e objetivas, tenha maior precisão nas palavras.
● Não interrompa a pessoa no meio da fala, demonstrando pressa ou
impaciência.
● Dê preferência por lugares iluminados e com pouco ruído;
● Procure falar de forma clara e pausada.
● Fale de frente sem cobrir a boca, olhando-o nos olhos.
● Não se vire ou se afaste enquanto fala, procure fazer com que ela consiga ver
seu rosto e possa fazer leitura labial para que ajude na compreensão.
● Faça atividades que estimulem a fala da pessoa, como por exemplo, conversar
e cantar.
● Sorria, olhe, escute e toque. O cuidado e carinho são formas de comunicação
que aproximam o cuidador e a pessoa cuidada, criando um vínculo e uma
melhor compreensão.

Comunicação com o responsável 41
Na comunicação com o responsável está a importância de informar com clareza como
está o bem-estar do idoso, se os procedimentos estão sendo feitos corretamente e no horário
adequado. Isso porque, além de ser o responsável, ele é quem coordena a organização geral
dos cuidados e é quem melhor conhece as necessidades do idoso. Para ter um melhor
conhecimento e acompanhamento dos procedimentos por todos os envolvidos, pode se tornar
necessário fazer uma planilha com os registros do que está sendo feito. Essa é uma ótima
ferramenta para aumentar a assertividade do trabalho e da comunicação.
Comunicação com os demais cuidadores
Já com os demais cuidadores, a clareza na comunicação é fundamental para que todos
proporcionem o melhor cuidado para o idoso. Ajuda a construir um bom clima entre todos e
melhora o cuidado do idoso. Aqui também é fundamental a comunicação clara sobre os
procedimentos e a planilha de controle pode se tornar necessária.
Como proceder no caso de óbito
O cuidador, familiar ou profissional contratado, vai encontrar contextos variados em
cada trabalho. Nos casos de trabalhos com prazo determinado, como pós-operatórios ou
reabilitação, o fim do trabalho é a recuperação da pessoa cuidada. Já nos casos de doença
terminal ou nos casos de pessoa muito idosa o fim do trabalho é o falecimento. A morte é uma
certeza para todos nós! Que clichê, não é mesmo? Mas mesmo sendo clichê, é um momento
difícil para a grande maioria das pessoas, independente de idade, sexo, gênero, profissão, país
ou crença. Os familiares passarão pelo momento difícil da perda do parente e você cuidador,
que não é parente, também tem uma perda que pode ser maior do que se espera. Tanto o seu
perfil quanto sua preparação psicológica podem ser aliados nessa hora. (FLORIANO e
SCHRAMM, 2006)
Você, cuidador contratado, também tem a perda de uma pessoa que passou a fazer
parte da sua vida e, por vez, passa por um processo de luto. Ao mesmo tempo que essa pessoa
que acabou de falecer recebeu seus cuidados, você deu duro para fazer o melhor por ela,
quase sempre sozinho (FLORIANO e SCHRAMM, 2006), ela por sua vez te fez companhia,
conversou com você, te ouviu, te valorizou, conheceu o seu melhor e o seu pior lado. Houve
uma relação e talvez até uma amizade. Com o fim desse relacionamento, além de você estar

42
preparado, ocorre o luto e é preciso deixar ele acontecer dentro do seu ser. (QUEIROZ et. al., 2013)
Compreendendo esse processo que também ocorre com você, é hora de comunicar a
morte à família, quando ela acontece próximo a você. É momento de transmitir serenidade,
consciência e paz, comunicar de forma direta (sem “rodeios”), mas com compaixão,
empatia, sem fazer alarde ou drama na comunicação, para não piorar a situação que já é
difícil por natureza, e preparar de forma sutil o familiar que vai receber a notícia. Para o
melhor entendimento, vamos pensar em situações práticas:
Caso a comunicação seja presencialmente, o parente esteja em outro cômodo da casa,
por exemplo. O cuidador deve se dirigir a ele, ajudar essa pessoa a se acomodar de uma
maneira mais confortável possível para receber a notícia, tanto fisicamente quanto
mentalmente. É necessário trazer toda a atenção da pessoa para o que você tem a comunicar,
para só então dar a notícia, por exemplo, sentada.
Caso a comunicação seja por ligação de vídeo ou áudio, com estratégia semelhante ao
caso anterior, você vai trazer a atenção totalmente para si, instruir a pessoa a sentar ou outra
posição confortável e segura. Só quando você tiver certeza que a pessoa está apta a receber a
notícia é que você vai informar o fato.
Talvez você possa pensar que não precisa de tanto. Afinal, a pessoa já sabia que isso ia
acontecer, então ela está preparada. Não está! Ninguém nunca está totalmente preparado para
receber uma notícia dessa e é sempre muito forte, um baque, quando realmente chega a hora.
Tem gente que paralisa, não consegue pensar em nada, as pernas ficam bambas, chora
compulsivamente, da crise e acessos de raiva ou decide se isolar totalmente. Não é possível
prever qual será a reação e por isso é tão importante o cuidado na hora de transmitir essa
notícia.
Vamos agora aos exemplos de como comunicar com serenidade, consciência e paz,
comunicação direta, compaixão e empatia, após acomodar a pessoa para receber a notícia:
● “Sr., o seu Jairo acabou de falecer.”
● “Sr., preciso dizer que o seu Jairo acabou de falecer.”

43
Acompanhe essa situação de exemplo:
Dona Nadir está acamada e acaba de falecer. A cuidadora
Judith procura Joel, o filho de Nadir que está em casa e o encontra na
cozinha lavando a louça:
Judith: Oh, Sr. Joel, vim falar com você sobre a dona Nadir.
Você pode parar um minuto?
Judith, ao mesmo tempo que fala isso, mostra a cadeira
sugerindo com a sua linguagem corporal que Joel sente também.
Joel: Ah não, preciso terminar isso logo. Vai falando que estou
ouvindo.
Judith: Entendi, Sr. Joel. Mas é importante sua atenção, quer
que eu espere você terminar?
Joel percebe que Judith não iria falar enquanto ele lavava a
louça, pára e vai secando as mãos enquanto senta na cadeira:
Joel: Não não, pode falar agora
Judith: Certo. Sr. Joel, estava com dona Nadir no quarto e dona
Nadir acabou de falecer.
Nesse momento, a reação de Joel é imprevisível, podendo ser
saudável ou não. O cuidador deve nesse momento acolher os
sentimentos de Joel e ajudá-lo a ter alguns minutos para processar a
notícia.
Cuidador parente no óbito
Caso você, cuidador, seja parente do acamado que acabou de falecer. Tome você o seu
próprio tempo. Esse momento é complicado para qualquer pessoa, não se espera que seja
diferente para você que além de ser seu parente, seu pai ou sua mãe, você se dedicou, com
todo amor e carinho. Tome seu tempo para viver os seus sentimentos e realizar a notícia que
se tornou real na sua frente.
Após isso, você vai informar os outros parentes; E para aqueles muito próximos, você
vai tomar os mesmos cuidados que foram orientados nos parágrafos acima.

Módulo 9: Emergências no domicílio 44
Engasgo
O engasgo acontece quando um alimento sólido ou líquido entra nas vias respiratórias.
Isso pode desencadear: aspiração que é quando líquidos ou pedaços muito pequenos de
alimentos chegam aos pulmões, o que pode provocar pneumonia por aspiração; e
sufocamento que ocorre quando pedaços maiores de alimentos ou objetos param na garganta
(traquéia) e impedem a passagem do ar. Assim, para prevenir que tais situações ocorram o
cuidado deve estar sempre atento ao posicionamento do idoso ao alimentar-se ao alimentar a
pessoa acamada, além disso, não oferecer líquidos e alimentos à pessoa que estiver engasgada
(BRASIL, 2008).
Ao identificar que a pessoa cuidada está engasgar, primeiro deve-se tentar retirar com
o dedo o pedaço de alimento e se não conseguir, deve-se colocar a pessoa em pé, abraçando-a
pelas costas e apertando com seus braços a “boca do estômago” da pessoa (conhecida como
manobra de heimlich). Caso o idoso seja acamado, deve-se fechar uma das mãos e apoiá-la
logo acima do umbigo da vítima bem firme, use a outra mão para manter o punho fixo no
local e comprima o abdômen rápida e fortemente de baixo para cima, em sequências de 5
vezes seguidas, faça uma breve pausa e repita até que ocorra o desengasgo como na figura 18
(BRASIL, 2008).
Figura 18: desengasgo
Fonte: Guia prático do cuidador: Emergências no Domicílio- Engasgo. 2008

Quedas 45
As quedas são acidentes que mais ocorrem com as pessoas idosas e fragilizadas por
doenças, e podem ocasionar fraturas principalmente no fêmur, costela, coluna, bacia e braço.
Após uma queda é importante que a equipe de saúde avalie a pessoa e identifique a causa,
buscando no ambiente os fatores que contribuíram para o acidente. Assim, o cuidador deve
observar se existe alguma deformidade, dor intensa ou incapacidade de movimentação, que
sugere fratura. Nesses casos, não tente “colocar no lugar”, procure não movimentar a pessoa
cuidada e chame o serviço de emergência o mais rápido possível (BRASIL, 2008).
Convulsão
A convulsão ou ataque epilético é o resultado do descontrole das ondas elétricas
cerebrais e pode acontecer por diversas causas. Na crise convulsiva a pessoa pode cair, perder
a consciência, movimentar braços e pernas contra sua vontade e de maneira desordenada,
urinar e evacuar involuntariamente. Assim, o cuidador deve apoiar a cabeça da pessoa e girar
para o lado, evitando que a saliva seja aspirada e vá para os pulmões. Além disso, deve
proteger o idoso para que ele não se machuque, devendo afastar móveis e objetos. Ao fim da
crise, o idoso pode acordar confuso, desorientado e sentindo dores por todo corpo e sem saber
o que acontece, sendo necessário tranquilizá-lo e procurar ajuda da equipe de saúde
(BRASIL, 2018).
Vômitos
Os vômitos podem estar relacionados à doença ou a uma reação do organismo a um
alimento ou medicamento. Quando frequentes podem causar desidratação principalmente em
idosos e pessoas debilitadas. Assim, para evitar que isso ocorra é preciso repor com soro
caseiro ou de pacote, o líquido e sais minerais perdidos pelo vômito. Além disso, o cuidador
deve ter o cuidado de posicionar o idoso acamado que esteja vomitando, virando-o de lado
para evitar que o vômito seja aspirado e chegue aos pulmões (BRASIL, 2008).

Módulo 10: Como lidar com problemas comuns 46
Trombose Venosa Profunda
Trombose venosa profunda, é uma doença grave que pode trazer complicações a curto
e longo prazo, é causada pela formação de coágulos (trombos) no interior das veias profundas
(CLAUDIO,1996).
Sendo comumente formado na região da panturrilha ou mais conhecida como batata
da perna, mas podem se instalar também nas coxas, e ocasionalmente, nos membros
superiores (CLAUDIO,1996).
O desprendimento do coágulo formado, pode gerar complicações graves do paciente,
deslocando até o pulmão por exemplo causando Embolia Pulmonar, dependendo do tamanho
do coágulo pode ser fatal para o indivíduo (CLAUDIO,1996).
Problemas a longo prazo, também podem fazer parte da TVP, como por exemplo a
síndrome pós-flebítica , que ocorre a destruição das válvulas situadas no interior das veias,
tendo papel importante no retorno do sangue para o coração (DOUKETIS, 2021).
Causas
A principal causa da trombose venosa profunda é a imobilidade prolongada, nos casos
de permanência no leito em repouso por doenças e depois de cirurgias (DOUKETIS, 2021).
Lesões nos vasos e desequilíbrio nos fatores de coagulação do sangue também são
responsáveis pela formação de trombos (DOUKETIS, 2021).
Sintomas
A trombose venosa profunda pode ser absolutamente assintomática. Porém quando
aparecem podem envolver;
● Edema;
● Dor;
● Calor;
● Rubor;
● Rigidez da musculatura a qual formou o trombo. (ALVEZ, 2010)

Fatores de Riscos 47
● Predisposição genética;
● Idade acima de 40 anos;
● Obesidade;
● Gravidez e pós-parto;
● Câncer;
● Uso de anticoncepcionais;
● Dificuldade para caminhar;
● Traumas;
● Veias varicosas;
● Tabagismo;
● Cirurgias de longa duração;
● Insuficiência cardíaca e/ou respiratória;
● Viagens aéreas ou terrestres que obriguem o passageiro a ficar sentado por
muitas horas. (ALVES, 2010)
Figura 19: trombose venosa profunda
Fonte: Uol/ doenças e sintomas.
Prevenção
Manter o peso dentro dos limites saudáveis, não fumar, restringir o consumo de
bebidas alcoólicas e praticar exercícios físicos são medidas importantes para prevenir a
formação de trombos.(CLAUDIO,1996)

Tratamento 48
O objetivo do tratamento da trombose venosa profunda é evitar a formação de coágulos ou, se
eles já se instalaram, promover sua reabsorção pelo organismo (CLAUDIO,1996). Para tanto, pode-
se contar com os medicamentos anticoagulantes (heparina e warfarina), e os fibrinolíticos que ajudam
a dissolver os trombos. Alguns casos requerem intervenção cirúrgica. (CLAUDIO,1996)
Recomendações
● Esteja atento às alterações que a trombose venosa profunda pode provocar,
especialmente se tem predisposição para a doença ou esteve exposto a fatores
de risco que favorecem a formação de trombos;
● Não se automedique. Procure imediatamente assistência médica se suspeitar
que desenvolveu um trombo;
● Evite o consumo de bebidas alcoólicas e de remédios para dormir quando for
obrigado a permanecer sentado por muito tempo;
● Use roupas e calçados folgados e confortáveis;
● Aproveite todos os pretextos para mudar de posição ou movimentar-se ;
● Faça exercícios de rotação, flexão e extensão com as pernas e os pés;
● Comece a caminhar tão logo as condições físicas permitam depois de uma
cirurgia, dos períodos de imobilidade prolongada em virtude de problemas de
saúde ou de muitas horas de viagem ;
● Use meias elásticas;
● Beba muito líquido para evitar a desidratação.(CLAUDIO,1996)
Diabetes Mellitus
Diabetes é uma doença caracterizada pela manutenção de níveis elevados de glicose
(açúcar) no sangue. O controle dessa doença é fundamental, uma vez que o tratamento não
adequado pode trazer complicações e riscos, como por exemplo, lesões nos vasos sanguíneos,
olhos, rins, coração e cérebro, além da dificuldade de cicatrização e risco de amputação.
Nesse sentido, o tratamento evita complicações que podem reduzir significativamente a
qualidade de vida ou mesmo levar o indivíduo à morte. (BRASIL, 2021) (SBD, 2019)
Diabetes Tipo 1: O aparecimento geralmente se dá em pacientes na infância ou
adolescência; (BRASIL, 2021) (SBD, 2019)

49
Diabetes Tipo 2: É o tipo mais comum, principalmente entre os idosos, e está
relacionada a fatores individuais, mas principalmente ao estilo de vida. (BRASIL, 2021)
(SBD, 2019)
Causas
A diabetes ocorre por resistência à insulina, isto é, quando o corpo tem dificuldades de
usar a insulina e mesmo uma produção insuficiente dessa substância. (BRASIL, 2021)
Sintomas e Sinais (o que o paciente pode perceber)
A doença pode ser silenciosa, isto é, não apresentar sintomas. Pode também estar
associada a:
● Fome e sede excessiva;
● Vontade de urinar várias vezes ao dia;
● Formigamento nos pés e mãos;
● Infecções frequentes, como infecção urinária ou de pele, candidíase;
● Visão embaçada. (BRASIL, 2021)
Fatores de risco
● Sobrepeso e obesidade;
● Sedentarismo (isto é, não praticar atividades físicas regulares);
● Hipertensão;
● Hábitos alimentares inadequados;
● Triglicerídeos elevados;
● História familiar (mãe, pai, irmãos e filhos
● (BRASIL, 2021)

50
Prevenção
● Prática regular de atividades físicas;
● Alimentação saudável;
● Não fumar;
● Evitar consumo de álcool e outras drogas;
● (BRASIL, 2021)
Tratamento
O tratamento é baseado nos pilares não medicamentosos e uso diário de medicações.
Nesse sentindo é fundamental a prática de atividade física regular e alimentação adequada.
Por sua vez o tratamento medicamentoso deve ser feito com prescrição médica, atualmente
existem muitas classes de fármacos usadas para tratamento da diabetes e devem ser
escolhidos de acordo com a necessidade do paciente, as mais usadas são a metformina e a
insulina.(BRASIL, 2021) (SBD, 2019)
Recomendações
Acompanhamento longitudinal com equipe de saúde da atenção primária (posto de
saúde);
Prática regular de atividade física. Uma atividade efetiva e eficaz é a caminhada por
pelo menos 30 minutos por dia, 5 dias na semana – recomenda-se o uso de sapato e roupas
confortáveis;
Alimentação saudável e adequada com redução do consumo de açúcar e carboidratos
refinados (como farinha e pão).
Manutenção do peso adequado a altura;
Cessação de tabagismo, cessação do uso de álcool e drogas;
Observar se há presença de feridas, principalmente, nos pés. (BRASIL, 2021) (SBD,
2019)
Hipertensão Arterial Sistêmica (Pressão alta)
Hipertensão (pressão alta) é uma doença que pode acometer crianças, adultos e idosos,
homens e mulheres de todas as classes sociais e condições financeiras (MARIA,2006).
Popularmente conhecida como “pressão alta”, está relacionada com a força que o sangue faz

51
contra as paredes das artérias para conseguir circular por todo o corpo. (MARIA,2006). A
hipertensão é uma doença crônica, cujas complicações podem ser prevenidas com o uso de
drogas anti-hipertensivas e mudanças no estilo de vida. (BARROSO et al,2020)
Sintomas da Hipertensão
Hipertensão arterial é uma doença traiçoeira, só provoca sintomas em fases muito
avançadas ou quando a pressão arterial aumenta de forma abrupta e exagerada. (BARROSO
et al, 2020) Algumas pessoas, porém, podem apresentar sintomas, como dores de cabeça, no
peito e tonturas, entre outros, que representam um sinal de alerta. (BARROSO,2020).
Ao longo dos anos, se não controlada, a pressão alta pode lesionar vasos sanguíneos,
rins, olhos, cérebro e aumentar risco para doenças do coração, como infarto. (BARROSO et
al, 2020)
Tratamento Da Hipertensão
Nos casos de hipertensão leve, o tratamento indicado são as mudanças de estilo de
vida (PESSUTO,1998). Nesse sentido, é recomendado a pratica de exercícios físicos
regulares, não exagerar no sal e na bebida alcoólica, controlar o estresse, manutenção do peso
adequado a altura. (PESSUTO,1998)
Para hipertensos persistentes após mudanças de estilo de vida, moderados ou graves
está indicado o tratamento medicamentoso que pode ser feito com uma ou mais medicações,
as quais devem ser tomadas diariamente – siga as recomendações de seu médico (a). Por sua
vez, a manutenção de um estilo de vida mais saudável é imprescindível para o tratamento da
condição, portanto, mesmo com o uso de medicação, devem ser mantidos. Por fim, o
acompanhamento longitudinal feito pela equipe do postinho é fundamental para o seguimento
adequado . (BARROSO et al, 2020)
Recomendações:
● O uso de medicações, quando indicado pelo médico, deve ser diário! Não
interrompa o uso da medicação nem diminua a dosagem por sua conta. Siga as
indicações de seu médico e tome os remédios rigorosamente nos horários
prescritos; (BARROSO et al, 2020)
● As mudanças de estilo de vida são fundamentais para o controle adequado da
condição, não pense que basta tomar os remédios (BARROSO et al, 2020)

52
● Pratique exercícios físicos. Uma boa opção é a caminhada por ao menos 30
minutos por dia, durante 5 dias na semana. (BARROSO et al, 2020)
● Coma sal com moderação. Não deve ser eliminado da dieta, porém seu uso
deve ser em pequenas quantidades. Esqueça do saleiro depois que colocou a
comida no prato, e evite os alimentos processados que, em geral, contêm mais
sal. (BARROSO et al, 2020)
● Adote dieta rica em frutas, cereais integrais e laticínios com baixo teor de
gordura. (BARROSO et al, 2020). Assim, você estará ingerindo menos sódio
e mais potássio, cálcio e magnésio, nutrientes necessários para quem precisa
baixar a pressão; (BARROSO et al, 2020)
● Não fume. Entre outros danos ao organismo, o cigarro estreita o calibre das
artérias, o que dificulta ainda mais a circulação do sangue; (BARROSO et al,
2020)
● Faça o acompanhamento adequado com a equipe interdisciplinar do seu posto,
meça a pressão arterial com regularidade e anote os valores para que seu
médico possa avaliar a eficácia do tratamento; (BARROSO et al, 2020)
Hipotensão Ortostática
A hipotensão ortostática é uma queda abrupta da pressão arterial no momento em que
o indivíduo se move da posição deitada para a posição em pé ou no período de três minutos
após estar de pé. Essa queda de pressão arterial pode ser assintomática ou estar associada à
tontura, borramento visual, tremores, astenia, palpitação, síncope, dor de cabeça, confusão
mental, promovidos pela hipoperfusão cerebral causada pela hipotensão e pode aumentar o
risco de quedas (BOCCHI, 2009).
Os idosos são mais suscetíveis devido às alterações fisiológicas do envelhecimento.
Essas alterações não são as únicas as responsáveis pela queda da pressão, mas a sua
associação com múltiplas morbidades e os medicamentos utilizados para tratá-los podem
aumentar o risco de seu desencadeamento (CCAASAAN, 1996).

53
Para prevenir a hipotensão, algumas atitudes simples podem minimizar ser tomadas:
● Evitar mudanças muito rápidas na postura;
● Evitar ficar sentado ou deitado por longos períodos.
● Exercitar a panturrilha antes de sentar ou deitar..
● Elevar um pouquinho a cabeceira da cama, a 10 ou 20 graus.
● Revisar, com seu médico, seus remédios de uso frequente, bem como as doses.
● Faça refeições menores, evitando carboidratos e cortando bebidas alcoólicas.
● Manter hidratação (MOREIRA FILHO, 2016.).
Dificuldade na memória
Memória é um processo de aquisição e de armazenamento de informações, e é
diretamente afetada pelo humor, sono e atenção. Dessa forma, os indivíduos podem
apresentar esquecimentos ocasionais e dificuldades na concentração que podem interferir nas
formas de aprendizado. No entanto, é importante ressaltar que essas situações de
esquecimento passam a ser mais frequentes com o processo de envelhecimento, causando
estresse tanto com a pessoa cuidada quanto com o cuidador. Diante disso, é importante
diferenciar se os lapsos de memória são normais ou patológicos (anormais), pois perdas
severas de memórias podem estar relacionadas com traumatismos, doenças cerebrais,
depressão ou transtornos relacionados ao humor.
Com isso, é importante ficar atento com os déficits de memória frequentes, e procurar
ajuda caso:
● Se o esquecimento é percebido maior pelos familiares do que o indivíduo.
● Se há dificuldade na relação temporal entre os fatos recentes.
● Se a pessoa cuidada apresentar dificuldades em nomear parentes (netos,
bisnetos).
● Se há repetição de fatos ou perguntas.
● Perder-se em locais costumeiros.
● Se o esquecimento está repercutindo diariamente nas tarefas cotidianas.

54
Dicas para ajudar na memória:
● Primeiramente é importante que o cuidador tenha paciência, caso o idoso
repita as mesmas frases e perguntas.
● Incentivar a pessoa cuidada a registrar em papel e fazer listas das coisas que
pode esquecer, isso ajuda a organizar as atividades do dia a dia e a não
esquecer coisas importantes.
● Ofereça atividades que exercitam a memória, tais como: leitura, pintura, canto
e palavras cruzadas.
Problemas com o sono
O sono é um dos aspectos fundamentais da vida, está relacionado a diversos processo,
dentre eles estão o descanso, a regeneração orgânica, reposição de energia, consolidação do
aprendizado e memória, bom funcionamento do sistema imunológico.
Não dormir bem, por sua vez, pode trazer diversas consequências impactando
negativamente na qualidade de vida. Sonolência diurna, cansaço excessivo, irritabilidade,
problemas relacionados à concentração e memória podem estar relacionados à noites mal
dormidas. Além disso, a insônia está relacionada à maior predisposição a doenças cardíacas e
neurológicas. (BRASIL,2012)
A insônia pode ser de diversos tipos, são eles:
● Dificuldade para adormecer
● Dificuldade para manter o sono
● Acordar mais cedo que o esperado (BRASIL, 2012)
Plano De Cuidado
O tratamento da insônia, inicialmente, necessita atenção de um profissional da saúde,
uma vez que é necessário afastar (ou tratar caso presentes) condições associadas a insônia,
como, por exemplo, depressão e ansiedade. Para além disso, o tratamento não farmacológico
é o mais indicado, está indicado a terapia cognitivo-comportamental e higiene do sono. Por
fim, se a insônia persistir, um médico deve pensar no tratamento farmacológico de acordo
com as características individuais do paciente. (BRASIL, 2012) (ESTEVES, 2011)

Higiene Do Sono 55
● Mantenha um horário regular para dormir e acordar; (UESPI, 2020)
● Ficar no quarto e na cama em horários inadequados podem dificultar para que
o cérebro associe o quarto como local de descanso. Nesse sentido, use a cama
apenas para dormir ou namorar. Não faça outras atividades na cama, como
comer, além disso evite ficar o dia todo no quarto; (UESPI, 2020)
● Apague a luz sempre que for dormir, pois até mesmo o brilho dos aparelhos
eletrônicos dificulta o sono. (UESPI, 2020)
● Não vá dormir com fome, mas também não se alimente de maneira exagerada.
Faça refeições mais leves; (UESPI, 2020)
● Evite consumir café, coca-cola ou outro estimulante antes de dormir. Também
não evite as bebidas alcoólicas. (UESPI, 2020)
● Beba bastante agua durante o dia, porém evite beber muito líquido próximo da
hora de dormir, pois ficar levantando durante a noite atrapalha o seu sono;
(UESPI, 2020)
● Pratique atividades físicas durante o dia, além de ajudar em sua saúde como
um todo, é ótimo para gastar energia, o que também ajuda na regulação do
sono; (UESPI, 2020)
● Durante o período noturno, principalmente após o jantar faça atividades mais
relaxantes.
Benzodiazepínicos
As medicações da classe dos benzodiazepínicos, como, por exemplo, Diazepam e
clonazepam, não tem boa indicação de uso para pacientes idosos. O uso contínuo dessas
medicações está relacionado à dependência, problemas relacionados à memória, risco mais
elevado de fraturas ósseas e, consequentemente, à fragilização do idoso. (ESTEVES, 2011)
Pacientes que já fazem uso dessa medicação devem procurar atendimento médico para
conversar sobre alternativas e fazer a transição gradual de maneira correta.

Demência 56
Demência é uma síndrome clínica de deterioração das funções corticais superiores,
incluindo memória, pensamento, orientação, compreensão, cálculo, capacidade de
aprendizagem, linguagem e julgamento ou discernimento (Barclay, 1993).
A demência é uma síndrome de causa desconhecida, caracterizada pela morte rápida
de muitas células do cérebro que gera uma diminuição da função mental que afeta a memória,
o pensamento, o juízo e a capacidade para aprender. De acordo com o guia prático do
cuidador do ministério da saúde 2008, os sinais e sintomas são:
● Falha na memória, a pessoa se lembra perfeitamente de fatos ocorridos há
muitos anos, mas esquece o que acabou de acontecer.
● Desorientação, como dificuldade de se situar quanto à hora, dia e local e
perder-se em lugares conhecidos.
● Dificuldade em falar ou esquecer o nome das coisas. Para superar essa falha,
descreve o objeto pela sua função, ao não conseguir dizer caneta, diz: “Aquele
negócio que escreve”.
● Dificuldade em registrar na memória fatos novos, por isso repete as mesmas
coisas várias vezes.
● Alterações de humor e de comportamento: choro, ansiedade, depressão, fica
facilmente zangada, chateada ou agressiva, desinibição sexual, repetição de
movimentos, como abrir e fechar gavetas várias vezes.
● Dificuldade de compreender o que lhe dizem, de executar tarefas domésticas e
fazer sua higiene pessoal.
● Comportar-se de maneira inadequada fugindo a regras sociais como sair
vestido de pijama, andar despido, etc.
● Esconder ou perder coisas e depois acusar as pessoas de tê-las roubado.
● Ter alucinações, ver imagens, ouvir vozes e ruídos que não existem.
Diante do exposto, é importante salientar que à medida que a demência progride, os
sinais e sintomas se tornam mais marcantes e limitantes. Assim, onde há um paciente com
demência, há grande possibilidade de encontrar um cuidador assustado, cansado, em conflito
com suas tarefas, seus recursos e suas possibilidades (Caldas, 2002). Diante disso,
compreende-se que a demência tem repercussões profundas sobre o indivíduo doente, seus

57
familiares e cuidadores, com prejuízos de ordem física, psicológica, espiritual e financeira
(OMS.2012)
Por isso, é fundamental que o cuidador ao perceber os sinais e sintomas, procure
conversar com a equipe de saúde, a fim de buscar apoio necessário e o acompanhamento
médico necessário para o paciente idoso.
Passo A Passo Dos Curativos
Ferida é qualquer perda da continuidade da pele. Elas podem ser causadas por
acidentes, queimaduras, cirurgias, restrição de mobilidade ou outros tipos de ação mecânica.
O cuidado com feridas é determinado pela forma como são tratadas. Cada tipo de
fechamento da ferida tem um efeito sobre a cicatrização. Os objetivos do curativo são a
proteção da ferida, prevenção de infecção e facilitação do processo de cicatrização. (BRASIL,
2020)
Em caso de dúvidas procure o enfermeiro da sua unidade de referência para lhe
auxiliar. No caso de ferimentos pequenos o curativo pode ser realizado em casa. Algumas
características de um curativo ideal:
● Manter a umidade no leito da ferida;
● Manter a temperatura em torno de 37ºC no leito da ferida;
● Absorver o excesso de secreção, mantendo uma umidade ideal;
● Prevenir a infecção, devendo ser impermeável a bactérias;
● Permitir sua remoção sem causar traumas no tecido neoformado;
● Não deixar resíduos no leito da ferida;
● Limitar a movimentação dos tecidos em torno da ferida;
● Proteger contra traumas mecânicos.
Como realizar o procedimento:
● Lavar as mãos com água e sabão;
● Colocar luva de procedimentos;
● Lavar a ferida com soro fisiológico em jato a fim de promover pressão
suficiente para remover a secreção da ferida e eventuais corpos estranhos;

58
● Secar a pele ao redor da ferida sem tocar no leito da mesma;
● Adequar o curativo ao tamanho da ferida;
● Remover ao máximo as secreções, corpo estranho e tecido necrótico;
● Fechar os curativos primários cobertos com gaze ou compressa, fazendo uma
proteção da pele do paciente com fita adesiva e vedar com esparadrapo
comum, para manter o meio úmido;
● Observar e anotar o aspecto da lesão e o curativo realizado para analisar a
evolução da ferida.
Figura 20: Passo a passo do curativo
Fonte: Total Médica

Módulo 11: Estimulando o bem estar do Idoso 59
Importância da autonomia para idosos
O fortalecimento da autonomia do idoso é definido atualmente como o
“Envelhecimento Ativo”, sendo a “habilidade de controlar, lidar e tomar decisões pessoais
sobre como se deve viver diariamente, de acordo com suas próprias regras e preferências”
(GOMES, 2021). Durante a terceira idade é comum que familiares e pessoas próximas
tenham uma visão de incapacidade do idoso para resolução dos problemas do dia-a-dia
(GOMES, 2021). Porém, a velhice está longe de estar ligada à dependência, já que, apesar das
particularidades de cada um, essa fase pode ser aproveitada para o autoconhecimento,
aprendizagem, inovação e mudanças de hábitos (BRASIL,2008).
Idosos não são crianças teimosas como a maioria dos familiares pensam, essa visão
contribui para que eles não sejam mais vistos como indivíduos com vontades e opiniões
próprias, desrespeitando, assim, sua autonomia e sua capacidade enquanto pessoa
(SAMARTINI, 2021).
Respeitar a autonomia do idoso é de extrema importância para que ele possa ter uma
boa qualidade de vida (CUNHA, 2012). Estar satisfeito é o principal fator de qualidade de
vida e isso envolve uma série de pontos, como socialização, liberdade e felicidade, para isso,
a pessoa tem de se sentir capaz de fazer as atividades que gosta e tomar decisões sobre a sua
vida (CUNHA, 2012). Assim, a autonomia deve ser estimulada e preservada diariamente
tanto pela família, quanto pelo próprio idoso (SAMARTINI, 2021).
Essa autonomia está presente até mesmo nos momentos de maior dependência da
pessoa que está sendo cuidada, mesmo que ela esteja totalmente acamada, ela está totalmente
consciente. Então, relembrando o que foi apresentado no módulo 8, uma das formas de ter
uma atitude respeitosa com essa pessoa é comunicar tudo que está fazendo por ela, com ela e,
principalmente, com o corpo dela. Comunicando até as coisas mais óbvias. (QUEIROZ et. al.,
2013).
Nos casos das pessoas que têm alguma limitação cerebral ou cognitiva, como é o caso
de Alzheimer, a necessidade de uma comunicação clara dos procedimentos e das ajudas que
estão sendo realizadas se mantém. Nesses casos, o cérebro está tendo limitações, mas a mente
continua plena em outra instância. Mente e cérebro são duas coisas diferentes. A dificuldade
em se comunicar da pessoa cuidada está justamente porque a expressão da mente se dá pelo

60
cérebro que está limitado, mas TUDO que o cuidador realizar com o acamado será assimilado
por ele, de forma a contribuir para uma relação mais amigável e amorosa.
Maus tratos
O “Uso da força física, tanto do poder real ou em ameaça, contra si próprio, contra
outra pessoa, contra um grupo ou uma comunidade, que resulte ou tenha qualquer
possibilidade de resultar em lesão, morte, dano psicológico, deficiência de desenvolvimento
ou privação”. (OMS, 2002). Sendo assim, é considerada violência: uma ação única ou
repetida, ou ainda a ausência de uma ação devida, que cause sofrimento ou angústia e que
ocorra numa relação em que exista expectativa de confiança.
Entendendo este conceito, e de acordo com o Guia Prático do Cuidador do Ministério
da Saúde, de 2008, violência e maus tratos podem ser:
● Abusos físicos, maus tratos físicos ou violência física – são ações que se
referem ao uso da força física como beliscões, puxões, queimaduras, amarrar
os braços e as pernas, obrigar a tomar calmantes etc.
● Abuso psicológico, violência psicológica ou maus tratos psicológicos –
correspondem a agressões verbais ou com gestos, visando aterrorizar e
humilhar a pessoa, como ameaças de punição e abandono, impedir a pessoa de
sair de casa ou trancá-la em lugar escuro, não dar alimentação e assistência
médica, dizer frases como “você é inútil”, “você só dá trabalho” etc.
● Abuso sexual, violência sexual – é o ato ou jogo de relações de caráter hétero
ou homossexual, sem a permissão da pessoa. Esses abusos visam obter
excitação, relação sexual ou práticas eróticas por meio de convencimento,
chantagem, enganação, violência física ou ameaças.
● Abandono – é uma forma de violência que se manifesta pela ausência de
responsabilidade em cuidar da pessoa que necessite de proteção, seja por parte
de órgãos do governo ou de familiares, vizinhos, amigos e cuidador.
● Negligência – refere-se à recusa ou omissão de cuidados às pessoas que se
encontram em situação de dependência ou incapacidade, tanto por parte dos
responsáveis familiares ou do governo. A negligência frequentemente está
associada a outros tipos de maus tratos que geram lesões e traumas físicos,
emocionais e sociais.

61
● Abuso econômico/financeiro – consiste na apropriação dos rendimentos,
pensão e propriedades sem autorização da pessoa. Normalmente o responsável
por esse tipo de abuso é um familiar ou alguém muito próximo em quem a
pessoa confia.
● Autonegligência – diz respeito às condutas pessoais que ameacem a saúde ou
segurança da própria pessoa. Ela se recusa a adotar cuidados necessários a si
mesma, tais como: não tomar os remédios prescritos, não se alimentar, não
tomar banho e escovar os dentes, não seguir as orientações dadas pelo cuidador
ou equipe de saúde.
São muitas as formas que as violências podem ter e por isso requer muita atenção para
percebê-las em todas as suas formas. Especialmente, ao se atentar que, somos atualmente uma
sociedade em profunda transformação e com isso comportamentos que antes eram aceitos
como “normais”, agora precisam mudar. Diante disso, é imprescindível que o cuidador:
● Tenha consciência sobre os direitos dos idosos, e o efeito destrutivo da
violência contra esses indivíduos, principalmente aos mais vulneráveis.
● Refletir diariamente se, mesmo sem querer, realizou algum ato que possa ser
considerado como maus tratos, procurando desculpar-se junto à pessoa
cuidada. Identificar as razões e buscar a ajuda da equipe de saúde.
(BRASIL,2008)
● Caso assista ou tenha conhecimento de alguma forma de maus tratos à pessoa
cuidada, denuncie esse fato. (BRASIL,2008)
● Por fim, é importante estar atento aos sinais de violência, a fim de preservar a
integridade da pessoa cuidada.

Como perceber se está ocorrendo violência? 62
Para perceber se está acontecendo algum tipo de violência, atente-se a esses sinais de alerta:
● Hematomas na pele, olhos roxos, ferimentos inexplicados;
● Quedas frequentes;
● Procura de serviços de emergência com frequência;
● Perda de peso e sinais de desnutrição;
● Óculos quebrados com frequência;
● Troca frequente de médicos;
● Roupas sujas, rasgadas e aparência de descuido;
● Escaras de decúbito em muitos lugares do corpo, com sinais de pouco
tratamento;
● Sinais de sonolência excessiva por uso de medicamentos sedativos;
● Alterações de comportamento repentinas, principalmente perante estranhos;
Ex.: Muita rejeição de um cuidador
● Muita rejeição do parente responsável. (Nesse caso, o comportamento de
rejeição pode ocorrer por existir algum tipo de violência ou ser um
comportamento já existente nessa relação por um contexto que não haja
violência.)
(BRASIL, 2016)
Eu também pratico maus tratos?
Porque algumas pessoas fazem isso? Pode ser que eu pratique maus tratos? Existem
lições importantes aqui!
As situações de maus tratos somente ocorrem quando não há respeito, compaixão com
o idoso e gratidão com o trabalho, pois “no cotidiano (...) surgem situações que provocam
conflitos, por ser de difícil resolução, produzindo sentimentos de impotência, frustração e
revolta.” (QUEIROZ et. al., 2013). É nesse momento que pode aparecer o sentimento de
impotência em quem estiver fazendo o cuidado e dele surgir alguma ação de hostilidade.

63
Lembre-se sempre! A impaciência, a irritação e a
hostilidade só aparecem quando você está impotente e não sabe o
que fazer. É nesse momento então que pode acontecer a vontade
de querer fazer mal ou culpar o idoso por sua frustração. Mas
tenha certeza, esse idoso ou idosa preferia estar livre e apta a
cuidar de si, ao invés de depender de alguém para fazer coisas
simples. Ele, ou ela, está em uma situação muito pior que a sua.
Mesmo que você não seja uma que vá praticar esse tipo de ação, saber sobre isso vai te
ajudar a entender os seus sentimentos durante o trabalho, pois a frustração ocorre com todos e
você será capaz de perceber com mais facilidade como melhorar sua conduta.. Indiretamente,
saber isso pode te favorecer a detectar casos de maus tratos praticados por outras pessoas.
Como e a quem denunciar casos de maus tratos?
Dessa forma, é importante o elo entre a pessoa cuidada, a família e a equipe de saúde
pois todo caso suspeito ou confirmado de violência deve ser notificado, segundo a rotina
estabelecida em cada município, os encaminhamentos devem ser feitos para os órgãos e
instituições discriminados a seguir, de acordo com a organização da rede de serviços local:
1) Delegacia especializada da mulher
2) Centros de Referência da mulher
3) Delegacias Policiais
4) Conselho Municipal dos Direitos da Pessoa Idosa
5) Centro de Referência da Assistência Social (CRAS)
6) Ministério Público
7) IML e outros
O Ministério Público é um dos principais órgãos de proteção, que para tanto, poderá
utilizar medidas administrativas e judiciais com a finalidade de garantir o exercício pleno dos
direitos das pessoas vítimas de violência. Portanto, devem a sociedade civil, conselhos
estaduais e municipais e demais órgãos de defesa dos direitos, procurar o Ministério Público
local toda vez que tiver conhecimento de discriminação e violência. (BRASIL, 2008)

Módulo 12: Exercícios para o Acamado 64
Exercícios de Mobilização Passiva
Conforme estabelecido por Santos (2017) os exercícios passivos são executados com a
mobilização da articulação de forma passiva, ou seja, quando outra pessoa executa o
movimento, como o fisioterapeuta.
Uma das atividades do cuidador é ajudar a pessoa cuidada a se recuperar, isso é,
ajudá-la a recuperar movimentos e funções do corpo, prejudicados pela doença. Alguns
exercícios podem ser feitos mesmo que a pessoa cuidada esteja na cama ou em cadeira de
rodas. Exemplos de alguns exercícios que podem ser feitos com a pessoa cuidada na cama ou
na cadeira de rodas:
Pode ser feito entre 3 a 60 segundos, mas o que os estudos mostram é que o tempo
mais efetivo para ampliar a flexibilidade é aquele que varia entre 15 até 30 segundos
(SANTOS, 2017):
● Movimente cada um dos dedos dos pés, para cima e para baixo, para os lados e
com movimentos de rotação.
Figura 21: mobilização passiva
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008

65
● Segure o tornozelo e movimente o pé para cima, para baixo, para os dois lados
e em movimentos circulares.
Figura 22: mobilização passiva
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008
● Dobre e estenda uma das pernas, repita o movimento com a outra perna (sem
atritar o calcanhar na cama, que favorece o surgimento de feridas).
Figura 23: mobilização passiva
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008

66
● Com os pés da pessoa apoiados na cama e os joelhos dobrados, faça
movimentos de separar e unir os joelhos.
Figura 24: mobilização passiva
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008
● Com os pés apoiados na cama e os joelhos dobrados, solicite que a pessoa
cuidada levante os quadris e abaixe lentamente.
Figura 25: mobilização passiva
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008

67
● Levante e abaixe os braços da pessoa, depois abra e feche.
Figura 26: mobilização passiva
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008
● Faça movimentos de dobrar e estender os cotovelos, os punhos e depois os
dedos.
Figura 27: mobilização passiva
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008

68
● Ajude a pessoa a flexionar suave e lentamente a cabeça para frente e para trás,
para um lado e depois para o outro, isto alonga os músculos do pescoço.
Estimule para que a pessoa faça os movimentos sozinha, se necessário o
cuidador pode ajudá-la. No caso de tonturas, suspenda o movimento até
melhorar do sintoma.
Figura 28: mobilização passiva
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008
● Peça à pessoa cuidada que encha as bochechas de ar e depois murche a
bochecha para dentro; a seguir peça a ela que coloque a língua para fora e
movimente de um lado para o
outro; feche os olhos com força
fazendo caretas.
Figura 29: mobilização passiva
Fonte: Guia prático do cuidador- Ministério da Saúde. 2008

Referências 69
BARROSO, Weimar Kunz Sebba et al. Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial – 2020.
Arq. Bras. Cardiol., v. 116, n. 3, p. 516-658, mar. 2021.
BOCCHI, E.A.; BRAGA, F.G.; FERREIRA, S.M.; ROHDE, L.E.; OLIVEIRA, W.A.;
ALMEIDA, D.R.; et al. III Brazilian Guidelines on Chronic Heart Failure. Arq Bras Cardiol.
93 (Suppl1):3-70. 2009.
BRASIL. Ministério da Saúde. Guia prático do cuidador. Ministério da Saúde, Secretaria de
Atenção à Saúde, Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. – Brasília :
Ministério da Saúde, 2008. Disponível
em:https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_pratico_cuidador.pdf
BRASIL. Ministério da Saúde. Caderno de atenção dom iciliar. Secretaria de Atenção à
Saúde, Departamento de Atenção Básica. – Brasília : Ministério da Saúde, 2013. Diponível
em: http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicacoes/cad_vol2.pdf
BRASIL, Universidade Federal do Triângulo Mineiro Hospital de Clínicas, 2020. Prevenção e
tratamento de lesão por pressão. Disponível em:
https://www.gov.br/ebserh/pt-br/hospitais-universitarios/regiao-sudeste/hc-uftm/documentos/
protocolos-assistenciais/prevencao-e-tratamento-de-lesao-por-pressao-protocolo-nucleo-de-pr
otocolos-assistenciais-multiprofissionais-08-2018-versao-2.pdf. Acesso em 12 de junho de
2022
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção
Básica. Envelhecendo e saúde da pessoa idosa. Brasília, 2007 (Caderno de Atenção Básica).
BRASIL. Ministério da Saúde. Diabetes Mellitus. Ministério da Saúde, Secretaria de
Atenção à Saúde – Brasília : Ministério da Saúde, 2020. Disponível em:
https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/d/diabetes
BRASIL, Conselho Regional de Enfermagem de Minas Gerais, 2020. Cuidado à pessoa com
lesão cutânea: Manual de orientações quanto à competência técnico-científica, ética e legal

dos profissionais de enfermagem. Disponível
em:https://www.corenmg.gov.br/wp-content/uploads/2020/12/MANUAL-DE-CUIDADO-A-
PESSOA-COM-LESAO-CUTANEA.pdf. Acesso em 12 de junho de 2022.
CAMPOS, M. T. F. S.; COELHO, A. I. M. Alimentação saudável na terceira idade:
estratégias úteis. 2. ed. Viçosa: Editora UFV, 2005. 90 p. (Série Soluções).
CANTATORE, O.A., et al. Os cuidados em Saúde: ontologia, hermenêutica e teleologia.
Interface (Botucatu). 21(62):553-63. 2017. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/icse/a/BjXd3Vt3fL4rQT4xHHwJFJr/?format=pdf&lang=pt
CARVALHO, Ana Paula Lambrecht de; ZANARDO, Vivian Polachini Skzypek. Consumo
De Água E Outros Líquidos Em Adultos E Idosos Residentes No Município De Erechim –
Rio Grande Do Sul. Perspectiva, , Erechim., v. 34, n. 134, p.117-124, mar. 2010.
COELHO, G. A. Abordagem da saúde dos cuidadores. Universidade do Estado do Rio de
Janeiro, Universidade Aberta do SUS. Rio de Janeiro, 2016.
CUNHA, X. P. C. et al. Autonomia do idoso e suas implicações éticas na assistência de
enfermagem. Saúde debate 36 (95) • Dez 2012.
DIAS, E,L.F, WANDERLEY, J.S; R.T. Orientações para cuidadores informais na assistência
domiciliar. Campinas, Editora da Unicamp, 2002, ap.89-109.
ESTEVES, Virgínia do Prado Gomes e. Uso abusivo de benzodiazepínicos em idosos:
Revisão bibliográfica. Orientador: Raphael Augusto Teixeira de Aguiar. 2011. 40 p. Trabalho
de conclusão de curso (Curso de Especialização em Atenção Básica em Saúde da Família) -
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), 2011.
FLORIANO, C. A., SCHRAMM, F. R. Cuidador do idoso com câncer avançado: Um ator
vulnerado. Scielo, 2006. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/S0102-311X2006000300007>. Acesssado em: 12 de Junho de 2022.

GARBIN, Cléa Adas Saliba et al., 2008. O envelhecimento na perspectiva do cuidador de
idosos. Disponível em: https://www.scielosp.org/article/csc/2010.v15n6/2941-2948/. Acesso
em 16 de junho de 2022
GOMES, G. C. et al. Fatores associados à autonomia pessoal em idosos: revisão sistemática
da literatura. Ciênc. saúde coletiva 26 (3) • Mar 2021.
IHS. Conselho Científico do Instituto de Hidratação e Saúde. Especificidades da Hidratação
em Seniores: Causas e Consequências. 2010a.
Lei Complementar (LC), nº 150, de 1º de Junho de 2015. Cuidadores de Idosos: Empregado
Regido Pela CLT. 2015.
Manual do cuidador de idosos, 2012- Projeto a arte de cuidar. Disponível em <
https://portalacademico.unifei.edu.br/files/produtoassociado/arquivos/MANUAL%20DO%20
IDOSO%20-%20TEXTO%20FINAL.pdf >. Acesso em: 12 de jun de 2022.
NUNES, D.P. et, al. Cuidadores de idosos e tensão excessiva associada ao cuidado:
evidências do Estudo SABE. Rev. bras. epidemiol. 21 (Suppl 02) 04 Fev 2019.
OLIVEIRA, Reynaldo Gomes de, 2016. Blackbook- Enfermagem. Rotinas de Enfermagem.
Belo Horizonte: Blackbook Editora, 2016. Páginas 112- 121.
QUEIROZ, A. H. A. B. et. al. Percepção de familiares e profissionais de saúde sobre os
cuidados no final da vida no âmbito da atenção primária à saúde. Scielo, 2013. Disponível
em: <https://doi.org/10.1590/S1413-81232013000900016>. Acessado em: 12 de Junho de
2022.
SAMARTINI R. S, CÂNDIDO V. C. Reflexões sobre a autonomia do idoso e seu significado
para a prática do cuidado de enfermagem. Rev Bras Enferm.18 de junho de
2021;74(3):e20200723.
SANTOS, João Paulo Manfré dos. Cinesioterapia Geral. Editora e Distribuidora Educacional
S.A, Londrina-Paraná, 2017. 168p.

SOMMERHALDER, C. Significados associados à tarefa de cuidar de idoso de alta
dependência no contexto familiar [dissertação]. Campinas (SP): Faculdade de Educação,
Universidade Estadual de Campinas; 2001.
SBD, Sociedade Brasileira de Diabetes. Diretriz Brasileira de Diabetes. 2019-2020. São
Paulo: Clannad; 2019.
WOLF R.; WOLF, D.; TUZUN, B.; TUZUN, Y. Diaper dermatitis. Clin Dermatol..
18:657-60. 2000.
FERNANDES, Juliana Dumet, MACHADO, Maria Cecília Rivitti e OLIVEIRA, Zilda Najjar
Prado de Quadro clínico e tratamento da dermatite da área das fraldas: parte II. Anais
Brasileiros de Dermatologia [online]. v. 84, n. 1, pp. 47-54. 2009. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/S0365-05962009000100007>
MASTER NURSING. Assaduras em idosos: como prevenir. Master Nursing Home Care.
2015. Disponível em: https://www.masternursing.com.br/assaduras-em-idosos-como-previnir/
The Consensus Committee of the American Autonomic Society and the American Academy
of Neurology (CCAASAAN). Consensus statement on the definition of orthostatic
hypotension, pure autonomic failure, and multiple system atrophy. Neurology. 46(5):1470.
1996.
MOREIRA FILHO, A.A.; OLIVEIRA, V.K. Hipotensão ortostática: conceito, causas,
características, diagnóstico, tratamento e prevenção. ABCMED. 2016. Disponível em:
https://www.abc.med.br/p/sinais.-sintomas-e-doencas/818074/hipotensao+ortostatica+conceit
o+causas+caracteristicas+diagnostico+tratamento+e+prevencao.htm
NAGADO, A. Fixação de Sonda Enteral. Humor e saúde. 2013. Disponível em:
http://humor-na-saude.blogspot.com/2013/06/fixacao-de-sonda-enteral.html

Silva AST, Pinto RLG, Rocha LR. Prevenção de eventos adversos relacionados à sonda
nasogástrica e nasoenteral: uma revisão integrativa. J. nurs. health. 10(n.esp.):e20104003.
2010.
Foto da Capa
Long, Rod. A child's hands imprint showing their love. Unsplash.com. Disponível em:
<https://unsplash.com/photos/89bQBucvJdw>. Acessado em: 12 de Junho de 2022.

